ADALBÉRON, archevêque de Reims, fut l'un des plus illustres prélats de la seconde moitié du Xe siècle et aussi l'un de ceux qui travaillèrent avec le plus de zèle et de succès à faire fleurir les lettres et la discipline ecclésiastique.
Il naquit vers 920 ou 930, dans la basse
Lorraine, et très-probablement dans la prévôté d'Yvois, qui était comprise dansles limites du duché de Luxembourg.
Il était fils, non pas de Godefroid, mais de Gozilin ou Gozlin, comte d'Ardenne et de Verdun, frère d'Adalbéron 1er, évêque de Metz. (Voir ce nom.) Sa mère, qui se nommait Uda ou Huoda, vivait encore en 963, comme le prouve une charte par laquelle elle donna à l'abbaye de Saint-Maximin, à Treves, plusieurs biens situés dans les environs du Luxembourg, et dans laquelle elle fait connaître les noms de quatre fils qu'elle eut de
Gozilin (2). Dans des lettres imprimées parmi celles de Gerbert (3), Adalbéron se nomme lui-même le troisième fils de
Gozilin et le frère de Godefroid Ier, comte d'Ardenne, de Verdun et d'Eenham, qui a été surnommé le Captif ou le Vieux. Le chroniqueur de Mouzon, qui établit la même consanguinité entre Adalbéron et ce comte, l'appelle carne nobilem, genere potentem (4). L'auteur du Liber miraculorum S. Theodorici abbatis dit qu'il était proche parent d'Adalbéron 1er, évêque de Metz, dont il reçut, dès sa jeunesse, la plus excellente éducation : Hic alteri
Adalberoni,
Metensi quidem episcopo , adhærebat propìnquiori linea consanguinitatù, a quo, quia fuerat a puero educatus, moribus quoque nec discrepabat episcopus factus (5).
C'est donc à Metz et à l'abbaye de
Gorze que le jeune Adalbéron reçut son éducation sous la direction et les yei>x de son oncle paternel. Il fut le condisciple de plusieurs jeunes seigneurs, nommément de Rothard, avec qui il contracta une amitié indissoluble et qui
(2) Hontheim. Hist. diplom. Trev., t. I, p. 2S7.
(3) Epist. 16 et 59, alias 30 et 103, Apud Bouquet, t. IX, pp. 277-290.
(4) D'Achery,Spicilegium, t. Il, p. 563, col. 2, et p. 564, col. 2.
(5) Apud Bouquet, t. IX, p. 129. devint évêque de Cambrai en 976 ou en 9 7 7. Adalbéron avait fait à la célèbre école de Gorze de tels progrès, que Folcuin, abbé de Lobbes, son contemporain, le regardait comme un des hommes les plus savants de la Belgique (1).
Adalric, archevêque de Eeims étant mort le 6 novembre 969, le roi Lothaire jeta aussitôt les yeux sur Adalbéron pour le placer sur ce siége et le faire élire par le clergé et par le peuple. Son sacre eut lieu à Eome, où il se trouvait en 970.
L'église de Keims avait alors besoin d'un pasteur aussi habile que zélé. Les suites funestes de l'intrusion de Hugues lui avaient causé des dommages considérables, tant sous le rapport spirituel que temporel. Aux anciens malheurs succédèrent de nouvelles tribulations. Quelques seigneurs, abusant de leur puissance, cherchèrent à inquiéter le nouvel archevêque, qui se trouva quelquefois contraint de repousser la force par la force, afin de soutenir la justice de sa cause contre l'oppression. Les différends élevés entre les souverains lui attirèrent d'autres difficultés et le mirent plus d'une fois, comme il le dit lui-même, entre le marteau et l'euclume : inter malleum, et incudem.
Au milieu de ces circonstances si difficiles, Adalbéron s'arma de prudence, de zèle et de courage. Il trouva le moyen de revendiquer les biens enlevés à son église, d'en augmenter les revenus, de rétablir parmi les chanoines de sa cathédrale et dans le clergé une discipline sévère et de rendre à tout le diocèse son ancien lustre. Il avait un talent particulier pour l'enseignement, et ses instructions réunies à ses exemples produisirent partout des fruits de bénédiction. Il savait animer les faibles à la pratique des vertus et obliger les méchants à rentrer dans le devoir.
Pour réformer son diocèse, il tint plusieurs conciles à Eeims et, plus souvent encore à Mont-Sainte-Marie, entre Basoches et Fîmes. Malheureusement les actes de ces assemblées ne nous sont
(I) Illarum partium eruditissimo. . Adalberone. pas connus. Dans un de ces conciles, en 972, il fit confirmer le privilége qu'il avait obtenu du saint siége, en faveur de l'abbaye de Mouzon, dont il fut le restaurateur. Il y mit des moines à la place des clercs et y transféra le corps de saint Arnoul, martyr. Il introduisit, en
974, la même réforme dans l'abbaye de
Saint-Thierri et il leva de terre le corps du saint dont cette maison porte le nom.
En 975, il dédia l'église de l'abbaye de
Saint-Pierre, à Gand, de même que celle du monastère de Saint-Eemi, à Eeims, dont il fut, pendant quelque temps abbé, et auquel il réunit celui de Saint-Timothée. En 976 ou 977, il célebra la cérémonie du sacre de son ancien ami Eothard, nommé évêque de Cambrai.
Les écoles de Eeims étaient, pendant les temps de troubles, extrêmement déchues de leur ancienne splendeur,
Adalbéron en fit un objet particulier de sa sollicitude, et en confia la direction au célèbre Gerbert, qui avait abandonné son abbaye à Bobio et qui s'était retiré à Eeims. Bientôt elles acquirent une immense réputation, et parmi les élèves qui illustrèrent l'école métropolitaine de
Eeims, on compta le prince Eobert, depuis roi de France, Fulbert qui devint évêque de Chartres, et Gérard de Florenne que l'empereur saint Henri prit pour son chapelain et qui fut nommé ensuite évêque d'Arras et de Cambrai.
Adalbéron, malgré ses nombreuses occupations pastorales, prit une part active aux travaux de Gerbert pour soutenir les bonnes études. Il ne se contentait pas de faire copier des anciens ouvrages, mais, à différentes reprises, il envoya
Gerbert en Italie et dans d'autres pays pour y rassembler des manuscrits dont on manquait à Eeims. On y forma ainsi une des plus riches bibliothèques de cette époque. Au reste, l'école métropolitaine de Eeims était non moins renommée pour la vertu que pour la science. C'est l'idée que Gerbert, qui devint pape sous le nom de Silvestre II, nous en donne lorsque, en parlant du séjour qu'il fit auprès d'Adalbéron, il
Folcuinus, de Abbalibus Lobbicnsibus, cap. VII. dit : Militaveram in schola omnium virtutum (1).
Adalbéron était grand chancelier du roi Lothaire. Ses ennemis l'accusèrent d'infidélité envers ce prince; mais la calomnie n'eut aucune suite. Ce qui donna lieu à l'accusation, ce fut l'attachement qu'Adalbéron professait envers les impératrices Adélaïde et Théophanie et envers Othon III, roi de Germanie, alors en désaccord avec Lothaire au sujet de la Lorraine. Dans une de ses lettres à Lothaire, il se justifie sans peine de cette accusation ; dans d'autres on trouve la preuve des soins qu'il employa pour pacifier l'empire et le royaume des Francs, et de sa constante fidélité envers ce prince. En annonçant sa mort à Ecbert, archevêque de Trèves, il le qualifie de Francorum clarissimum sidits (2).
Après Louis V, fils et successeur de
Lothaire, le sceptre passa à Hugues Capet, qui se fit sacrer, à Eeims, par Adalbéron, le 3 juillet 987. Ce monarque donna au prélat une grande part dans sa confiance et le maintint dans la dignité de chancelier. Au contraire, le prince Charles, frère de Lothaire, fut indigné à cause de ce sacre et en fit des reproches à Adalbéron, comme si lui seul, de son autorité privée, eût élevé Hugues à la royauté. L'archevêque se justifia en montrant que ce sacre avait été plutôt l'ouvrage de l'État tout entier que le sien (3).
Obligé d'accompagner Hugues au siége de Laon, où Charles était enfermé,
Adalbéron tomba malade, Il se fit transporter à Reims et il y mourut le 23 janvier 988(4), après avoir gouverné cette église pendant dix-neuf ans et en laissant à la postérité un parfait modèle de toutes les vertus épiscopales. Il fut. enterré dans la métropole, sous l'autel de
(1) Pari. 2, cpisl. 18.
(2) Gerb., Epist. 74.
(3) Qui» cram, ut solus regem imponerem Francis? Publica sunt hœc negolia non privata.
Inter
Gerberti epist. 122.
(4) C'est cc que porte Ια chronique de Mouzon.
D'autres placent sa mort au 3 janvier et se fondent sur son épitaphe.
(5) Celle expression équivoque de Quinta dies fundentis aquas peut signifier, comme le remarque la Sainte-Croix, où l'on voyait autrefois l'épitaphe suivante, gravée sur une plaque de cuivre :
Contulerat natura parens, qua summa pulavit
A d meriti cumulimi, tibi,præsul A dulbero,quum te,
Prœstantem cunctis mortalibus abstulit orbi
Quintadies fundentis aquas cumponderererum(5).
Adalbéron fut regretté au point que le clergé et le peuple croyaient avoir tout perdu en perdant leur pasteur. Il était d'une telle autorité et jouissait d'un tel crédit dans les affaires publiques, qu'à sa mort on aurait cru, comme s'exprime
Gerbert, que le monde allait retomber dans le chaos (6). Parmi les anciens écrivains, on n'en trouve qu'un seul, l'auteur d'une petite addition à la chronique de Flodoard (7), qui ait parlé désavantageusement de lui, en disant qu'il n'était archevêque que de nom :
Adattero nomine non merito archiepiscopus. C'est un trait de mauvaise humeur de cet écrivain inconnu, parce que le prélat avait fait abattre un portique voûté qui était à l'entrée de la métropole et sous lequel il y avait une chapelle dédiée au Sauveur et une fontaine d'un travail fort estimé.
Il nous reste à donner la liste des écrits d'Adalbéron.
1° Plus de quarante épîtres se trouvent dans le recueil des lettres de Gerbert, qui lui servit pendant quelque temps de secrétaire et qui cite d'autres lettres, du même prélat, aujourd'hui perdues. La plupart de celles qui nous sont parvenues sont adressées à des personnes de haute distinction. On croit y remarquer le style serré et sententieux de Gerbert; mais toutes ne sont pas sorties de sa plume, car il était absent lorsque Adalbéron écrivit à l'impératrice Théophanie, veuve
. d'Othon II, pour la prier de donner un évêché à Gerbert, qu'il nomme son vrai
Pnquot, le cinquième jour α compier de l'entrée du soleil au verseau, ce qui revient au 25 ou
24 janvier.
(6) Id momentum ac ea vis erat domini mei
Adalberonis in causis pendentibus ab œlerno, ut, eo in rerum principia resoluto, in primordiale chaos putarelur mundus relabi. Inter Gerberli epist. 122.
(7) Du Chesne, /list.
Franc.. Script., t. Il, p. 623. fils el qu'il dit être très-attaché à cette princesse (Epist. 36, Migne). A la fin d'une lettre à la même impératrice et son fils Othon III (Epist. 24, Migne), on lit d'abord un distique gravé sur un calice à son usage :
Hinc sitis atque fames fugiant, properate Fideles ;
Dividil in populos has prossul Adalbero gazas.
Ensuite un monostique gravé sur la patène :
Virgo Maria tuus libi prœsul Adalbero munus.
' Les autres lettres sont adressées au roi Lothaire, à son frère Charles, à la duchesse Béatrix, à Ecbert, archevêque de Trèves, à Willigise, archevêque de
Mayence, à Notger, évêque de Liège, à Rothard, évêque de Cambrai, à saint
Maïeul de Cluny et à quelques autres abbés. On y remarque plusieurs traits relatifs à l'histoire de cette époque, et elles nous font connaître divers conciles qui ne sont pas mentionnés ailleurs.
C'est ce qui a engagé l'éditeur des lettres de Gerbert à insérer celles d'Adalbéron dans le recueil imprimé à Paris, en
1611, et ailleurs. De Lalande les a aussi publiées dans les Supplemento, conciliorum antiquorum Gallia a Jaeobo Sirmondo editorum, p. 327. Migne les a réunies, au nombre de quarante et une, dans sa Patrologie latine, t. CXXXVII, p. 503.
2° Dans la chronique de Mouzon, écrite en 1033 (d'Achéry, Spicil., t. II, p. 569), on lit un discours prononcé par
Adalbéron à Mouzon même,lorsqu'ilyintroduisit des moines à la place des clercs: c'est une exhortation pathétique pour les engager à observer si exactement leur règle qu'on pût dire avec vérité de leur monastère : » Voici le tabernacle de « Dieu avec les hommes ; et il demeu- » rera avec eux et ils seront son peu- » pie. » Le prélat y exprime aussi les motifs qui l'avaient porté à faire ce changement et à augmenter de ses fonds les revenus du monastère.
3° Dans la même chronique (d'Achéry,
Spicil., t. II, p. 570), on lit un discours qu'Adalbéron tint au concile qu'il célébra, au mois de mai de l'an 972, au
Mont-Sainte-Marie en Tardenois (Concilium ad Montem Sanctæ Maria in pago
Tardatensi, pro monasierio Mosomensi).
Dans cette assemblée, il donna lecture de la lettre du pape Jean XIII, approuvant la réforme de Mouzon, et de la constitution faite par lui-même à ce sujet, en présence de Guy de Soissons, d'Hildegaire de Beauvais, d'Haidulphe de
Noyon, de Theudon de Cambrai, d'Adalbéron-Ascelin de Laon, de Gibuin de
Châlons, de Constance de Senlis, de Lindulphe de Térouane, de six archidiacres et de cinq abbés. La lettre du pape
Jean XIII et la constitution d'Adalbéron (Decretum de reformaiione cœnobii
Mosomensis et monachis in eo constitutie) ont été imprimées dans les collections des conciles; mais son discours manque dans toutes les collections, même, ce qui nous surprend, dans les Actes de la province ecclésiastique de Reims, publiés, en 1842, par S. E. le cardinal Gousset, t. I, p. 622. Les Bénédictins de la congrégation de Saint-Maur, dans le
Synopsis conciliorum, placé à la suite de leur Mémoire sur une nouvelle collection des conciles de France (Paris, 1785,in-4°), indiquent, p. 69, les documents qu'ils se proposaient de publier sur ce premier concile du Mont-Sainte-Marie.
4° Concilium Remense habitum ab Adalberone mense septembri an. 975, in causa
Theobaldi, qui episcopatum Ambianensem usurparat. Les actes de ce concile manquent; il n'en reste plus que les Literæ synodales ad Theobaldum, c'est-à-dire une sentence d'excommunication portée, le 24 septembre 975, contre Thibaut, usurpateur de l'évêché d'Amiens, qui avait refusé de se présenter à un concile tenu par Adalbéron, le 3 juillet précédent. Cette sentence, imprimée dans les collections des conciles (Labbe, t. IX, p. 721, et Hardouin, t. VI, p. 701), est souscrite par Etienne (1), diacre de l'Église romaine et légat de Benoît VII, qui présida en cette qualitéle concile.
5o En 985, il convoqua, au Mont-
Sainte-Marie un concile provincial, pour traiter des intérêts des églises gouvernées
(<) Et non par Jean, comme disent Ceillierct
Rivet. par ses suffragants. On ne connaît de ce concile que l'avis de convocation qui se trouve parmi les lettres du prélat
(32 epist., Migne, t.CXXXVII.p. 515).
6o Bpistola gua Valonem quemdam ad concilium apud Galdonis Cortem anno 986 celebrandum evocat. C'est la troisième lettre imprimée (p. 506) dans la collection citée de Migne.
7° Convenlio de Villa Vindenissa inter
Manassevi comitem et canonicos Semeuses fada, ab Adalberone subscripta et firmaia. Dans l'appendice de l'édition de
Flodoard, publiée par le père Sirmond, p. 404 vers.
8° Conventio de Villa Virtutis inter
Heriberium comitem et canonicos Remtnses, subscripta etconfirmataab Adalberone.
Ibid., p. 405 vers. Cet acte, comme celui qui précède,paraît se rapporter à I'an9 73.
L'une et l'autre pièce ont été publiées par Sirmond d'après unmanuscric d'Igny, où se trouve l'épitaphe précitée d'Adalbéron et qui se termine par le passage suivant : Nec prœtereundum reor guod omni anno dies defunctionis ejus venerabiliter recolitur, et eleemosyna panis et vini copiosa pauperibus disiribuitur, quœ etiam eleemosyna Mandatum Adalberonis nuncupatur. Sciendum quoque est, qnomodo istius eleemosyna sumptus paretur, videlicet de domo, quœ vocatur Hospitale pauperum, annonce sextarii IV, de caméra frumenti IV, de Jioreo indominicato annonce modius unus, et vinum quod sufficiat.
9° En 987, il se tint à Keims un concile composé, selon Gerbert, des évèques de toute la France. On y excommunia
Arnoul, fils naturel du roi Lothaire, et chanoine de Laon, lequel était accusé de connivence avec son oncle, Charles de
Lorraine, qui dévastait le pays pour revendiquer ses droits àla couronne. Si, en effet, ce concile appartient à l'année 987, comme S. E. le cardinal Gousset l'an-- note (ouvr. cité, tom. I, p. 628), il est
(1) Dom Cal met a publié celle charte, d'.iprès l'uriginnl, dans les preuves du tom. I de son Histoire de Lorraine.
(2) Ipse Aduibero quum esset regii quidem sanguinis, sed ob rei [umiliaris inapiam, quœ secundîs matris nuptiis laborabat censu aliquunto
(eunior, consens» omnium in sanclœ AlcUcusis à présumer que la convocation en a été faite par Adaîbéron. p. F. X. de Ram.
Gallia Clirisl. «ou., t. IX, p. 57. — Ceillier,
Hisl. gén. des auteurs sacres, I. XIX, p. 675. —
Alarlol, Hisl. ceci. RUem., t. H, p. 1. — Hivet,
Hisl. litt., t. VI, p. 444, et Paquot, Mém. litt., t. XIV, p. 35l,iu-8°.
ADALBÉRON
I, évêque de Liége.
Voir ALBÉRON Ier.
ADALBÉRON Ier, abbé de Saint-Trond, évêque de Metz, était fils de
Vigeric ou Wideric, le premier de l'illustre maison des comtes d'Ardenne dont l'existence soit bien avérée. Adalbéron lui-même, dans une charte datée du 6 octobre 945, par laquelle il rétablit l'abbaye de Sainte - Glossinde de Metz, dit expressément que ce comte fut son père et que ses aïeux avaient occupé les premières places à la cour et dans le royaume (1). Le biographe du bienheureux Jean de Gorze assure qu'il était de sang royal (2), et Sigebert, dans la vie de Guibert de Gemblours (3), le nomme le plus chrétien d'entre les nobles et le plus noble d'entre les chrétiens. Sa mère Cunégonde, appelée aussi
Eve, se remaria avec un seigneur nommé
Viehizon.dont elle eut plusieurs enfants, ce qui porta quelque préjudice à ceux du premier lit et força, plus tard,
Adalbéron à implorer contre son beaupère la protection du comte Boson, fils de Eichard le Justicier, duc de Bourgogne.
Sa position de famille, que rehaussaient encore son savoir et se3 vertus, le fit élire unanimement, à la fleur de l'âge, évêque de Metz, en 929. Il se distingua parmi les plus célèbres prélats de cette époque, et s'appliqua surtout à reformer et à protéger les monastères, ce qui lui fit donner le nom de père des moines.
L'abbaye de Saint-Trond dépendait, depuis son origine, des évêques de
Metz (4). Adalbéron, voyant ce monasealhedrœ ponlificium suslollitur. Vila cil. cap. V, nom. 40; apud Roiiquct, I. VII, p. 698.
(3) Acl. SS., Jlaii, l. V, p. 262.
(4) Sainl-Trond demeura sous la puissance des évAques de Metz jusqu'en 1227, époque ù laquelle
Hugues du Picrponl, évéque tic Liège, en fil l'acquisition pour son église. tère en décadence, résolut de le rétablir et prit lui-même, en 944, le titre d'abbé de Saint-Trond, pour être mieux autorisé et plus indispensablement obligé de procurer à cette maison les secours spirituels et temporels dont elle avait besoin. Il en éloigna l'abbé Reinier, à cause de sa mauvaise conduite, et dirigea lui-même l'abbaye avec une grande sagesse pendant vingt ans. Il en restaura les bâtiments
'dégradés par la négligence de ses prédécesseurs, fit restituer les biens ursurpés par des nobles et y rétablit une observance sévère de la vie monastique. Chaque fois que l'administration de son diocèse de Metz lui permettait de disposer de quelques loisirs, il ne manquait jamais de se rendre à Saint-Trond pour s'y retrouver avec ses moines et les encourager, par son exemple, à la pratique des vertus de leur élat.
L'empereur Otton Ιer, dans une charte de 960, lui donne l'honorable qualifica­ tion de compère (1). Le roi Charles le
Simple l'appelle son cousin. Ce prélat, dont les princes et le clergé aimaient à suivre les conseils, mourut en odeur de sainteté, dans son abbaye de Saint-Trond, le 23 février ou le 26 avril de l'année
964, et non en 960, comme le disent les auteurs de l'Histoire générale de Metz,
(t. I I , p. 68), ou en 962, comme le rapporte l'auteur de la vie de Thierri, son successeur sur le siége de Metz, publiée par Leibnitz, dans ses Scriptores Brunswicenses (t. I, p. 294).
Le corps d'Adalbéron fut transféré de
Saint-Trond à l'abbaye de Gorze et de là à Saint-Arnoul de Metz, où sa mémoire a toujours été en grande vénération, sentiment déjà consigné dans les ouvrages de différents écrivains qui ont vécu vers l'époque de la mort d'Adalbéron. Ainsi, l'auteur cité de la vie de Thierri l'appelle reparatorem sanctæ religionis. L'empereur
Otton, dans une charte de 968, le qualifie du titre de sanctissimus (2). L'auteur de la vie de saint Cadroé dit qu'il était, opinatissimæ sanctitatis præsul (3). Jean , abbé de Saint-Arnoul à Metz, désirait
(I) Compater nosier, Adalbero, egregius scilicet
Sancite Mellensis ecclesiæ præssul. Calmet, ouvr. cil.. I,t. I, preuv., p. 567. que quelqu'un voulût écrire l'histoire de tout ce que cet évêque avait fait pour la religion (4).
L'eminent prélat dont nous venons de retracer la vie s'occupa tout particulièrement de l'éducation de la jeunesse et soigna nommément celle de son neveu
Adalbéron, qui devint archevêque de
Reims. (Voir ce nom.) P. F. X. de Ram.
ADALBÉRON
II, évêque de Metz, était fils de Frédéric Ier, comte de Bar et duc de la Lorraine Mosellane, et de
Béatrix, fille de Hugues le Grand, père deHugues Capet. Après la mort de Thierri 1er, il fut placé sur le siége de Metz, en 984. Sa douceur et son affabilité lui gagnèrent bientôt l'affection de son troupeau, qu'il édifiait par ses vertus. Il recevait dans sa maison épiscopale tous les pauvres et tous les pèlerins, leur lavait les pieds et les servait lui-même à table.
La terrible maladie connue sous le nom de feu sacré s'étant fait sentir à Metz, il changea son palais en hôpital pour les victimes de la contagion. Il pansait luimême leurs ulcères et les soignait avec un admirable dévouement. Il ne célébrait jamais les saints mystères sans être revêtu d'un cilice et sans verser des larmes. Quoique sa vie fût une mortification continuelle, il redoublait cependant ses austérités les veilles des fêtes et pendant le carême, qu'il avait l'habitude de passer dans la retraite à l'abbaye de Gorze. Ce monastère, comme celui de Saint-Symphorien et plusieurs autres, fut l'objet de ses libéralités et de ses soins. Sa vigilance s'étendait à tous les établissements religieux de son vaste diocèse.
Ce charitable et doux prélat savait, au besoin, montrer une grande fermeté et un courage inébranlable.
Il réforma un grand nombre de monastères ; il en chassa les supérieurs mal famés et leur en substitua d'autres, revêtus des qualités requises pour être placés à la tête d'une communauté religieuse. On assure qu'il fit, pour différents monastères, quarante consécrations abbatiales. On as-
(2) Voyez Miræus, Op. diplom, t.1, p. 545.
(3) Acta SS. Marlii, t. I, p. 480, num. 52.
(4) Acta SS. Julii, t. VI, p. 224. sure aussi qu'il ordonna plus de mille prêtres. Pour être admis aux ordres, il n'exigeait des candidats qu'une vie exemplaire et les talents requis par les saints canons. Il ne faisait aucune attention à leur naissance, et son choix tombait souvent sur ceux dont l'origine était obscure : Nullum causa natalium ratus esse rejiciendum, quia apud Beum omîtes sunt cequales. (Voyez Oallia christ, nov., t. XIII, p. 728.)
Dans un concile tenu en 1002, il insista avec force sur la nécessité de maintenir les dispositions canoniques concernant les empêchements de mariage, et il ne craignit pas de rappeler publiquemeut à son devoir le comte Conrad qui avait contracté une union dans un degré prohibé de consanguinité. Il porta lui-même les armes pour défendre ses sujets contre le brigandage de quelques nobles dont il rasa les îetraites et les forteresses. Tous ses sujets et les juifs même le regardaientcomme leur protecteur et leur père.
Deux fois, il fit le pèlerinage de Rome, pour y gagner les gvâces du jubilé et satisfaire sa dévotion envers les saints apôtres. Au mois de mai 1005, il se rendit chez son frère Thierri, duc de la Lorraine Mosellane, pour l'engager à restituer des propriétés que celui-ci avait enlevées à l'abbaye de Saint-Arnoul. Étant parvenu de Metz à Numéniac (Numeniacum), au milieu d'une chaleur caniculaire, il y tomba gravement malade et éprouva une attaque de paralysie. Son frère accourut auprès de lui, et la désolation du clergé et du peuple fut à son comble, lorsqu'on apprit que la vie d'Adalbéron était en danger. Après quelques jours de repos, le prélat se fit transporter dans sa ville épiscopale,oùil s'arrêta d'abord à l'église de Saint-Etienne pour recommander son troupeau à la protection du ciel. Lorsqu'il sentit sa fin approcher, il distribua aux pauvres et aux églises tout ce qui lui restait; et après avoir langui pendant plusieurs mois, il mourut, le 14 décembre de la même année 1005. Ses obsèques furent célébrées avec grande pompe par son ancien disciple Berthold, évoque de
Toul, et son corps fut inhumé dans l'église de Saint-Symphorien.
D1OG. NAT. — T. I.
Adalbéron est honoré comme lienheureux, le 14 décembre. Sa vie a été écrite par Constantin, troisième abbé du monastère de Saint-Symphorien, qui reçut de lui la bénédiction abbatiale et que les auteurs de la Gallia Christ, nov., t. XIII, p. 729, nomment auctor gravis et œqualis. Cette vie a été publiée par le père Labbe, dans sa Nova Bibliotheca manuscriptorum librorum, t. I, p.
670, d'après un manuscrit de la bibliothèque de Claude Hardy. On y trouve aussi, p. 681, une lettre adressée à Adalbéron II par Hildeward, évêque de Halberstadt, mort en 996, pour obtenir de lui une parcelle des reliques de saint
Etienne et de sainte Glossinde. Hildeward y parle d'un don qu'il fait à notre prélat : Ad declarandum, dit-il, in vos nosirœ devotionis igniculum, divini cui indigni deservimus altaris spéciale donum, doctrina videlicet et veritatis nationale vocatum venerahilis papa Agapeti decreto sibi collalurn, prout nobis vestra claritas per fratrem communem nostrum Meinzonem injunxit, quia unum dividere non potuimus, exemplar illius vobis devolissime, direximus. C'était sans doute un rational des divins offices, orné de miniatures.
V.y. X. de Ram.
ADALBÉRON III, évêque de Metz, dit de Luxembourg,1 parce qu'il sortait de l'illustre famille de ce nom, était fils de Frédéric Ier, fils et successeur de
Sigefroid, dans le comté de Luxembou d'une petite-fille de Mégengose' ou Mégengaud que l'on regarde comme un premiers comtes de Gueldre et de
Zutphen.
Il reçut sa première
Toul, sous la direction de Berthold, évêque de cette ville, avec son parent Brunon, qui devint dans la suite évêque de
Toul et qui, en 1048, fut élevé au souverain pontificat sous le nom de Léon IX.
L'année précédente, en 1047, Adalbéron avait été sacré évêque de Metz, et, sur la fin de l'année suivante, il assista à l'assemblée de prélats et de seigneurs, tenue,par l'empereur Henri III, àWorms, où eut lieu l'élection de Léon IX, qui ne l'accepta qu'à condition qu'elle serait confirmée et approuvée par le clergé et le peuple romain.
En 1049, Adalbéron suivit le pape à
Reims; il y assista à la consécration de l'église de Saint-Étienne et au concile que présida Léon IX. Il suivit ce pontife à Rome et prit part, en 1050, au concile dans lequel Gérard, évêque de Toul, fut canonisé solennellement. Peu après, de retour à Metz, il assista, à Trèves, à une translation des reliques de saint
Euchaire et de saint Valère.
D'après la chronique de Metz, c'était un prélat d'une grande sainteté, d'un caractère pacifique, animé d'un zèle admirable pour la propagation des institutions monastiques. Il fit bâtir autour de l'église de
Saint-Sauveur, fondée en 879 par Walo, un de ses prédécesseurs, des cloîtres avec une chapelle, afin que les chanoines de cette collégiale pussent mener la vie commune, à l'exemple de ceux de la cathédrale. En 1064, il confirma un privilége accordé par son prédécesseur Thierri à l'abbaye de Saint-Trond. Ce privilége consistait dans le droit de lever un impôt sur chaque mesure de bière qui se vendait dans la ville, ainsi que d'établir et de déposer celui qui faisait le levain (1).
L'avouerie de cette abbaye, soumise depuis son origine aux évêques de Metz, avait été donnée par Adalbéron à son frère Frédéric, duc de la Basse-Lorraine.
Son fils Udon, qui lui succéda dans cette fonction, voulut en étendre les droits au détriment des religieux. L'évêque prit connaissance de cette affaire et régla, en 1065, les attributions de l'avoué de manière à mettre un terme aux empiétements. La même année, l'empereur
Henri IV lui donna le comté de Sarbruck. En 1052 et 1056, il avait obtenu de l'empereur Henri III des priviléges importants en faveur de sa cathédrale.
Adalbéron mourut le 12 novembre
1072, et fu t inhumé dans l'église de Saint-
Sauveur. Cette église ayant été démolie en 1571, lors de la construction de la citadelle, on ouvrit le tombeau d'Adalbéron et on trouva ses ossements enveloppés d'une chasuble antique de soie violet foncé. Elle était si bien conservée que depuis cette époque on introduisit
(1) Voyez Miræus, Op. diplom., t.1., p. G5. l'usage de se servir de cet ornement le jour de l'anniversaire de la mort d'Adalbéron. Après la démolition de l'église de
Saint-Sauveur, les chanoines se retirèrent, pour la célébration de leurs offices, dans la chapelle construite par Adalbéron; ils y déposèrent ses restes dans une châsse que l'on plaça à la droite du chœur.
Γ. F. X. de Ram.