ADELHARIUS , chroniqueur au Xe siècle. — Nous savons peu de chose sur Adelhaire. 11 était religieux du célèbre monastère d'Echternach
(Luxembourg), dont il devint écolâtre, vers 990, et ensuite abbé Toutefois ce dernier point est contesté. Il composa une histoire d'Echternach, sous le titre de Chronicon Cœnobii S. Wïllebrordi apud
Epternacum,
Trevirensis diœcesis ; elle contenait la vie des abbés de ce couvent.
Tritheim, qui lui attribue cet ouvrage, assure qu'Adelhaire brillait non-seulement par son érudition et par la variété de ses connaissances, mais encore par la sainteté de sa vie.
Les écoles d'Echternach joussaient d'une grande réputation de science au moyen âge, alors que les monastères étaient les seuls foyers de civilisation qui eussent échappé à la barbarie. Adelhaire en eut la direction et imprima à ces écoles une activité remarquable. A ce titre seul, il mérite de figurer dans la
Biographie nationale.
Ron de Saint-Genois.
Paquot, Mémoires, t. XVII, p. 272 ; in-8°. —
Xeyen, Biographie luxembourgeoise.
* ADELMAN OU ADELMANNE, évêque de Brescia, théologien et poëte, décédé vers 1062. Les auteurs de Y Histoire littéraire de la France, t. VII, pp. 542-553, ont consacré un article critique à ce personnage, sans pouvoir déterminer quel était son lieu de naissance. On l'a tour à tour considéré comme français et
Espérance; celle-ci, a son tour, l'avait acheté de l'abbaye de Florines. comme allemand, et il se peut qu'il soit liégeois. Étant déjà sous-diacre de Liège, il alla étudier à l'École de Chartres, sous l'illustre Fulbert, et y eut plusieurs condisciples qui devinrent célèbres, entre autres Bérenger de Tours. Reginald, devenu évêque de Liège, en 1024, le rappela, le regardant comme son diocésain.
Kevenu dans cette ville, il s'y appliqua aux belles-lettres , à la philosophie, à la dialectique et à la théologie. L'école si renommée de cet évêché avait alors à sa tête le savant Wason, qui fut appelé à la cour de l'empereur Conrad et remplacé par Adelman dans la chaire de scolastique.
Celui-ci imprima un mouvement remarquable à cette école et forma un nombre considérable d'élèves qui illustrèrent l'Église de Liège par leurs connaissances variées, entre autres Francon, Lambert, abbé de Saint-Laurent, et Guillaume, abbé de Saint-Eemy, à Reims. Après plusieurs années d'un enseignement public dont l'influence se fit longtemps sentir, il se retira, on ne sait trop pourquoi, en Allemagne. Bientôt après, il passa en Lombardie, où son savoir et ses vertus attirèrent tellement l'attention sur lui, qu'il fut élu évêque de Brescia, en 1049 ou 1050.
Adelman a laissé plusieurs écrits, parmi lesquels sa lettre à Bérenger de Tours, son ancien condisciple à Chartres, contre les erreurs de cet auteur sur le mystère de l'Eucharistie, lettre intitulée : De Corpore et Sanguine Domini, qui eut à cette époque un immense retentissement et qui fut plusieurs fois publiée au xvie siècle. D'autres lettres et des compositions en vers sont encore attribuées à Adelman, mais elles ne sont point parvenues jusqu'à nous; elles sont simplement signalées par Sigebert de
Gembloux et Tritheim. Il a, en outre, composé, pendant qu'il était écolâtre à
Liège, des rhythmes alphabétiques, consistant en strophes de trois vers, commençant par une lettre de l'alphabet, de A à Z. C'est une espèce d'éloge rimée des savants des Écoles de Chartres et de Liège de son temps, le vénérable Fulbert en tète.
B°° de Soinl-Gcnoîs.
Marlene et Duranil, Thesaurus Anerdolorum,
I. IV, pp. 113-114. — Foppcns, Bibliolheca Belgien, l. I, p. G.
ADELPHRÈDE,
ADELPHRIDE ou
ÉDELPHRIDE, dix-neuvième évêque de
Tournai. Il se place entre Élisée (748) et Dodon, prédécesseur de Guillebert
(+ 732.)