ADELARD I, quatrième abbé commendataire de Stavelot, décédé en 867. Un fait historique remarquable dans l'existence des corporations religieuses, c'est qu'elles s'élèvent avec une puissance et une force inouïes dans les temps de leur humble pauvreté et s'affaissent souvent au milieu des richesses. Les monastères de Stavelot et de Malmedy étaient parvenus déjà à un haut degré de splendeur sous les maires du palais. Les abbés étaient jusque-là nommés par l'élection, selou les règles monastiques, et choisis dans le sein des couvents. Charles Martel, devenu pauvre à force de guerroyer, manquait de l'argent nécessaire pour tenir sous les armes ses soudoyers, et jeta les yeux sur les plus riches monastères. Le roman de Garin de Loherans, un des plus vieux de la langue romane (1157), nous dit qu'il s'adressa au pape pour obtenir la permission de dépouiller les églises, et le pape lui répondit : » Par le sépulcre » il n'en irr mis ainsi, venez avant, » Charle Martiaus, beau fils, je vous oc- « troye et le vair et le gris, l'or et Parli gent dont Clergie est saisi, lors palali frois, les mules et les roncins et les » destries courants et arabis. Quant vous » aurés vaincu les Sarrasins rendez les » deniers, ne les devez tenir. Charles « Martiaus a dit : Votre merci; or est » assez, je l'entends bien ainsi. » Eu effet, il donna les riches abbayes en commende à ses officiers. Les abbés commendataires furent donc créés et ils existèrent jusqu'à la révolution du siècle dernier. Au lieu d'être élus, ces abbés étaient nommés, dans beaucoup d'abbayes, par les empereurs et les rois, et c'est ce qui eut lieu à Stavelot, pendant le IXe siècle. Adélard fut le quatrième de ces abbés commendataires, et, contrairement aux habitudes adoptées par beaucoup de ces dignitaires, il résida dans son monastère. Son origine est inconnue, bien que son nom figure sur les diptyques avec le titre d'abbé-comte, ce qui l'a fait souvent confondre par les historiens avec les deux comtes Adélard, abbés d'Echternach, et avec le comte Adélard d'Austrasie. Cependant, le premier de ces comtes mourut en 856, le second en 889 et le troisième en 881. (Calmet, Mist. univ., t. VIL) Quant à notre Adélard, il est mort, selon Mabillon, en 864, et selon tous les manuscrits, le 9 avril 867; à Stavelot, où il fut enterré. Son règne, du 25 septembre 855 au 9 avril 867, fut un règne réparateur. Le 13 avril 862, il obtint de Lothaire, roi de Lotharingie, deux importants diplômes, datés de Novo Castro in pago Leoclienti, qu'Ernst, le savant historien du Limbourg, traduit avec raison(t. I, p. 332) par le château d'Amblève, à Aywaille. Le premier de ces diplômes confirme d'abord les possessions du monastère de Stavelot et de Malmedy, et le second, tout en confirmant d'autres donations, en contient de nouvelles de villa dans le comté d'Ardenne, le Condros, le comté de Lommes, la Hesbaie, la Famenne, et des droits sur les forts de Huy et de'Dinant. Lothaire nous donne lui-même les motifs de ces grandes libéralités : « Comme » nous avions jugé convenable de distri- « buer entre nos leudes les bénéfices de « notre royaume, vu la pauvreté de nos » domaines, et que nous avions pris une « partie des biens de Stavelot pour les • donner à nos fidèles, etc. » La nature des possessions des monastères y est aussi définie : ce sont des bénéfices; enfin on y voit l'origine des abbés séculiers et coramendataires qui gouvernèrent le pays. La principauté conserva une grande partie de ces possessions jusqu'à sa fin. (Martène, Ampli&s. Collectio, t. II, p. 16.) A. de Noue. ADÉLARD II, Quarante-sixième prince-abbé de Stavelot, décédé en 1217 (1) ou 1222 (2), né au pays de Stavelot, moine et prieur de cette abbaye, fut élu prince-abbé après une rude lutte. Indépendants l'un de l'autre pour leur discipline intérieure, mais réunis pour les affaires temporelles, les monastères de Stavelot et de Malmedy procédaient en assemblée générale à l'élection de leur abbé commun. Le nom qui sortait de l'urne électorale constituait toujours une victoire pour l'une de ces maisons et une défaite pour l'autre : Stavelot l'emporta pour Adélard II, qui, afin d'assurer dorénavant la prépondérance à ce monastère, dissipa les biens de la mense (1) Selon Roderiquc, Discepl., p. (75. (2) Selon Fisen, Laurenlius, Mtibillon cl les ^diptyques. malmédienne. C'est ainsi que fut donnée l'église de Cloten, appartenant à Malmedy, avec ses dîmes, aux chanoines de Trêves, par pure libéralité et sous la seule obligation d'admettre les moines de Malmedy parmi les premiers au réfectoire. A la suite des plaintes des religieux, le pape Honorais réprimanda Adélard en 1219 et lui interdit ces pernicieuses largesses. Nous trouvons, d'un autre côté, dans la chronique de Saint- Hubert , qu'il fit entrer Malmedy et Stavelot dans l'union de confraternité conclue, en 1212, entre ces monastères et ceux de Saint-Hubert, Saint-Remi, à Reims, Lobbes, Saint-Jacques et Saint- Laurent, à Liège, Saint-Pantaléon, à Cologne, Ariveiler, Prume, Florenne, Waulsor, Echternach, Orval et Saint- Remi, de Rochefort. Ce traité, dit la même chronique, avait le double but de faire célébrer, dans les maisons confédérées, les funérailles des abbés décédés et d'admettre les moines tombés en faute à aller faire pénitence dans une autre abbaye et même de les faire passer d'une maison dans une autre à titre définitif. Afin d'apaiser des haines mal éteintes, les deux maisons furent unanimes pour choisir le successeur d'Adélard hors de leur sein, et ils appelèrent à cette dignité Frédéric de la Pierre, abbé de Prume. A. de Noue.