ADELARD I, quatrième abbé commendataire de Stavelot, décédé en 867. Un fait historique remarquable dans l'existence des corporations religieuses, c'est qu'elles s'élèvent avec une puissance et une force inouïes dans les temps de leur humble pauvreté et s'affaissent souvent au milieu des richesses. Les monastères de
Stavelot et de Malmedy étaient parvenus déjà à un haut degré de splendeur sous les maires du palais. Les abbés étaient jusque-là nommés par l'élection, selou les règles monastiques, et choisis dans le sein des couvents. Charles Martel, devenu pauvre à force de guerroyer, manquait de l'argent nécessaire pour tenir sous les armes ses soudoyers, et jeta les yeux sur les plus riches monastères. Le roman de Garin de Loherans, un des plus vieux de la langue romane (1157), nous dit qu'il s'adressa au pape pour obtenir la permission de dépouiller les églises, et le pape lui répondit : » Par le sépulcre » il n'en irr mis ainsi, venez avant, » Charle Martiaus, beau fils, je vous oc- « troye et le vair et le gris, l'or et Parli gent dont Clergie est saisi, lors palali frois, les mules et les roncins et les » destries courants et arabis. Quant vous » aurés vaincu les Sarrasins rendez les » deniers, ne les devez tenir. Charles « Martiaus a dit : Votre merci; or est » assez, je l'entends bien ainsi. » Eu effet, il donna les riches abbayes en commende à ses officiers. Les abbés commendataires furent donc créés et ils existèrent jusqu'à la révolution du siècle dernier. Au lieu d'être élus, ces abbés étaient nommés, dans beaucoup d'abbayes, par les empereurs et les rois, et c'est ce qui eut lieu à Stavelot, pendant le IXe siècle. Adélard fut le quatrième de ces abbés commendataires, et, contrairement aux habitudes adoptées par beaucoup de ces dignitaires, il résida dans son monastère. Son origine est inconnue, bien que son nom figure sur les diptyques avec le titre d'abbé-comte, ce qui l'a fait souvent confondre par les historiens avec les deux comtes Adélard, abbés d'Echternach, et avec le comte
Adélard d'Austrasie. Cependant, le premier de ces comtes mourut en 856, le second en 889 et le troisième en 881.
(Calmet, Mist. univ., t. VIL)
Quant à notre Adélard, il est mort, selon Mabillon, en 864, et selon tous les manuscrits, le 9 avril 867; à Stavelot, où il fut enterré. Son règne, du 25 septembre 855 au 9 avril 867, fut un règne réparateur. Le 13 avril 862, il obtint de Lothaire, roi de Lotharingie, deux importants diplômes, datés de Novo Castro in pago Leoclienti, qu'Ernst, le savant historien du Limbourg, traduit avec raison(t. I, p. 332) par le château d'Amblève, à Aywaille. Le premier de ces diplômes confirme d'abord les possessions du monastère de Stavelot et de
Malmedy, et le second, tout en confirmant d'autres donations, en contient de nouvelles de villa dans le comté d'Ardenne, le Condros, le comté de Lommes, la Hesbaie, la Famenne, et des droits sur les forts de Huy et de'Dinant. Lothaire nous donne lui-même les motifs de ces grandes libéralités : « Comme » nous avions jugé convenable de distri- « buer entre nos leudes les bénéfices de « notre royaume, vu la pauvreté de nos » domaines, et que nous avions pris une « partie des biens de Stavelot pour les
• donner à nos fidèles, etc. » La nature des possessions des monastères y est aussi définie : ce sont des bénéfices; enfin on y voit l'origine des abbés séculiers et coramendataires qui gouvernèrent le pays. La principauté conserva une grande partie de ces possessions jusqu'à sa fin. (Martène, Ampli&s. Collectio, t. II, p. 16.)
A. de Noue.
ADÉLARD II, Quarante-sixième prince-abbé de Stavelot, décédé en 1217 (1) ou 1222 (2), né au pays de Stavelot, moine et prieur de cette abbaye, fut élu prince-abbé après une rude lutte. Indépendants l'un de l'autre pour leur discipline intérieure, mais réunis pour les affaires temporelles, les monastères de
Stavelot et de Malmedy procédaient en assemblée générale à l'élection de leur abbé commun. Le nom qui sortait de l'urne électorale constituait toujours une victoire pour l'une de ces maisons et une défaite pour l'autre : Stavelot l'emporta pour Adélard II, qui, afin d'assurer dorénavant la prépondérance à ce monastère, dissipa les biens de la mense
(1) Selon Roderiquc, Discepl., p. (75.
(2) Selon Fisen, Laurenlius, Mtibillon cl les
^diptyques. malmédienne. C'est ainsi que fut donnée l'église de Cloten, appartenant à Malmedy, avec ses dîmes, aux chanoines de
Trêves, par pure libéralité et sous la seule obligation d'admettre les moines de
Malmedy parmi les premiers au réfectoire. A la suite des plaintes des religieux, le pape Honorais réprimanda Adélard en 1219 et lui interdit ces pernicieuses largesses. Nous trouvons, d'un autre côté, dans la chronique de Saint-
Hubert , qu'il fit entrer Malmedy et Stavelot dans l'union de confraternité conclue, en 1212, entre ces monastères et ceux de Saint-Hubert, Saint-Remi, à
Reims, Lobbes, Saint-Jacques et Saint-
Laurent, à Liège, Saint-Pantaléon, à
Cologne, Ariveiler, Prume, Florenne,
Waulsor, Echternach, Orval et Saint-
Remi, de Rochefort. Ce traité, dit la même chronique, avait le double but de faire célébrer, dans les maisons confédérées, les funérailles des abbés décédés et d'admettre les moines tombés en faute à aller faire pénitence dans une autre abbaye et même de les faire passer d'une maison dans une autre à titre définitif.
Afin d'apaiser des haines mal éteintes, les deux maisons furent unanimes pour choisir le successeur d'Adélard hors de leur sein, et ils appelèrent à cette dignité
Frédéric de la Pierre, abbé de Prume.
A. de Noue.
ADÉLARD OU ADALARD, moine de l'abbaye de Saint-Pierre, à Gand, hagiographe, qui vivait au XIe siècle, composa, à la demande de saint Elphége, archevêque de Cantorbéry, un office en l'honneur de saint Dunstan, son prédécesseur.
Ce saint, fuyant la colère du roi Edwy
(956), avait cherché un asile dans la célèbre abbaye de Saint-Pierre, à Gand. Son séjour s'y prolongea jusqu'en 957, époque à laquelle il fut rappelé par Edgard, qui venait d'enlever à son frère les trônes de Northumbrie et de Mercie. Ce fut sans doute à son passage à Gand, dans son voyage à Rome, en 1006, que saint
Elphége donna à ce religieux l'idée de son œuvre. Elle lui est dédiée; et comme l'évêque de Cantorbéry mourut en 1012, c'est dans cette période de six années que l'on doit placer l'époque de cette production. L'office se compose de douze leçons et d'autant de répons, destinés à être récités aux matines. Il est précédé d'une épître dédicatoire où le moine se déclare humblement au-dessous de sa tâche, se comparant ή, l'anesse de
Balaam. Il annonce qu'il n'a pas prétendu donner une histoire du saint, mais un abrégé de sa vie, aussi complet, toutefois, que possible. Au point de vue historique, son œuvre n'a point d'importance. A peine le bénédictin a-t-il ajouté quelques traits à ce qu'il a pu trouver dans le prêtre anglais qui a, le premier, raconté la vie de l'évêque Dunstan, sous l'initiale Β (Bridferth). L'œuvre d'Adélard existe en manuscrit dans plusieurs bibliothèques célèbres de l'Angleterre, entre autres, dans la fameuse collection Bodléienne, de l'université d'Oxford. Le recueil intitulé Anglia sacra en a reproduit l'épître dédicatoire ; et, dans une note, le passage suivant de l'office, qui suffit amplement pour en donner une idée: Dunstanus autem exilio pro justitiâ adscripitus, mare tramili regia stirpus virum magnum videlicet adiens Arnulphum. Sic tempore eodem nobile quoddam cœnobinm, nomine Blandinium... quo
B. Bunstanus aliquamdiù moratus, exempta llicis imitando reliquit.
F. Henneberl.
Anglia Sacra, 1691, t. II, p. 148. — Acta SS.,
19 Maii, p. 554, n° 2. — Mabillon, Anal., I. SO, n° 1.
— Cas. Oudini, Comment, de Script, eccles. Lipsiæ, 1722, pp. 522 et 525.
ADELBERT ou ALBERT, archevêque de Magdebourg, décédé en 981, était comte de Mosellane de Remich
(ancien duché de Luxembourg). Le manuscrit Viri illustres, cité dans la Biographie luxembourgeoise de Neyen, porte : » Adelbert, fils du comte Mo- « sellan de Remiche, de moine de Saint- » Maximin de Trèves , devint premier » archevêque de Magdebourg, prince du « saint-empire et primat de Germanie. »
Otton le Grand, empereur d'Allemagne , désirant convertir à la foi chrétienne les peuples de l'ancienne Sarmatie, demanda à l'archevêque de Mayence, son fils nature], un missionnaire éprouvé.
Ce prélat tira du monastère de Saint-
Maximin de Trêves, Adelbert, que les chroniqueurs nomment un personnage de grand nom et de grand mérite; il le consacra évêque et l'envoya prêcher l'Évangile aux Eusses. Mais son zèle dut fléchir devant l'indomptable caractère de ces peuples, et il n'échappa que difficilement à leur fureur. Il revint à
Mayence et fut nommé par l'Empereur abbé de Weissembourg. L'idée favorite du grand Otton était l'érection d'un archevêché à Magdebourg, mais ce n'est qu'après plusieurs années de lutte, et après avoir vaincu les résistances de l'évèque d'Halberstadt, qu'il parvint enfin à son but et appela Adelbert à ce siége en
968. L'année suivante, Otton obtint du pape Jean XIII, au concile de Ravenne, l'érection de l'archevêché, et, en 970,
Adelbert fut confirmé comme premier archevêque de Magdebourg. Il reçut des légats du pape le pallium et l'investiture, et, en outre, dit le chroniqueur saxon, il fut investi de la primauté dans l'ordre ecclésiastique sur toutes les églises de la Germanie et nommé métropolitain de toute la nation des Esclavons entre l'Elbe et la Saale. Cette haute dignité fut confirmée plus tard par le pape Benoît YI. Nous n'entrerons pas ici dans la savante discussion soulevée entre les Bollandistes et les prémontrés, au sujet de la signification de la primauté des archevêques de Magdebourg sur l'Allemagne; elle se résume toute dans ce que l'on entendait alors par Germanie.
L'installation d'Adelbert se fit avec une pompe extraordinaire, en présence des légats du saint siége, des princes de la Saxe, des grands du royaume et d'une multitude d'évêques. 11 consacra ses suffragante, les évêques de Mersebourg, de Zeits et de Meissen, dont
Otton venait aussi de créer les diocèses, reçut à obéissance les évêques de Brandebourg et de Havelberget, selon Thietmar, sacra encore le nouvel évêque de
Posen. Otton versa à pleines mains ses libéralités sur sa belle création et vint, en 973, avec l'impératrice Adélaïde et son fils, passer les fêtes de Pâques à
Magdebourg auprès de son cher archevêque. La même année, l'Empereur mourut, et son fils, fidèle à ses volontés, ramena son corps àMagdebourg,oùAdelbert l'inhuma dans la cathédrale. Nous trouvons enfin, dans une charte dell30, donnée par saint Norbert, que ce prélat fonda le grand hôpital de Magdebourg qui porte encore le nom de Saint-Adelbert.
Atteint, dans une tournée pastorale, près de Mersebourg, d.'une attaque d'apoplexie, il voulut vainement continuer sa route, mais expira deux jours après, le
20 juin 981. Son corps fut transporté à
Magdebourg et inhumé au milieu de la cathédrale avec l'épitaphe suivante :
Prœsul Adclbertus, omni virtute referlus,
Membra solo clausus lœtos agit œlhere plausus,
Clerus eut» plangil, neenon populum dolor angil
Ipsins hoc pielas mentit, fleat omnis ut œtas.
II avait administré, pendant près de treize ans son archidiocèse, avec autant d'éclat que d'énergie, et il porte, dans plusieurs histoires, le nom de saint.
A. de Noue.
M;il)illon, Vita Adelberli. Chronographus saxo apud l.eibnitz, pp. 181-102. — Thiclmar, M.
Citron, apud Pcrtz, Scriptorum III. — Krnnlz,
Metropolis et Cltrytrœus Saxonia. Lcntzii Arck.
Magd. 1758. — Vilriarii Instilut. juris publici, pp. 1218 et 12-20. — Vie de saint Norbert, pp.
5(i2, 574. Acla Sanctorum, VI Junii, pp. 57 ù 49.
- Ludcvin Itel Mss.omnis œvi, t. XII, p. 471, et t. V, pp. bï, 1Ü9 et 191.
ADELBOLD ou ATHELBOLD, évêque d'Utrecht, mathématicien et musicien, né vers 960, mort en 1027. Il appartenait à une famille noble originaire de la Frise, et il naquit, paraît-il, daDS la province de Liège. Il était jeune encore quand il commença ses études à Lobbes, près de Thuin, dans le Hainaut, où existait une institution de bénédictins, et eut le bonheur de se voir diriger par les soins du savant Hériger, l'un des premiers restaurateurs des sciences et des lettres à une époque où les lumières avaient encore tant de peine à se répandre. Bientôt, par les recommandations de son maître, Adelbold se vit favorablement accueilli par Notger, évêque de
Liege, qui fut également l'un de ses appuis et de ses précepteurs. Soutenu par ces hommes distingués, il devint plus tard l'un des élèves privilégiés du savant
Gcrbert, alors professeur à Reims et qui ne tarda pas à devenir pape sous le nom de Sylvestre II. La reconnaissance porta
Adelbold à dédier à cet ecclésiastique, aussi distingué par ses vertus que par ses profondes connaissances, son ouvrage sur la sphère, dont nous aurons bientôt occasion de parler. C'est surtout par les soins de ces savants que les sciences positives commencèrent à se développer en Europe. Les noms de Gerbert, d'Adelbold, d'Hériger sont cités encore aujourd'hui avec les plus grands éloges, comme ceux des précurseurs de la renaissance des sciences et des lettres chez nos aïeux.
A la fin du xe siècle, Adelbold, par son savoir, s'était déjà placé au nombre des hommes les plus distingués de son époque. Au commencement du siècle suivant, en 1003, il perdit le prélat distingué à qui il avait dédié son principal écrit. Il crut devoir s'adresser alors à l'empereur d'Allemagne Henri II, dont il fut nommé chancelier en 1008. A peu de temps de là (en 1010), il succéda à Elfride et fut nommé dix-neuvième évêque d'Utrecht. Cette position élevée développa chez lui des idées ambitieuses et le porta, malgré son caractère ecclésiastique, à revêtir la cuirasse du guerrier et à prendre les armes contre le comte Dideric ou Thierri afin d'obtenir un agrandissement de territoire. Il engagea plusieurs princes souverains à s'associer à ses entreprises belliqueuses; mais, malgré son énergie et sa valeur, il fut forcé de faire la paix.
Il tourna alors son activité vers des occupations paisibles et plus conformes à son état. 11 fonda, dans son diocèse, plusieurs églises et montra un grand zèle pour tout ce qui pouvait honorer la religion, ainsi que la science qu'il n'avait jamais perdue de vue. Il fit édifier, notamment, une cathédrale magnifique, dont il reste encore une partie, et il en fit la dédicace avec solennité, en présence de l'empereur d'Allemagne, son protecteur, et de douze évêques qu'il avait con-
•ûés à cette solennité.
Sa reconnaissance envers l'Empereur était extrême : il en donna la preuve en écrivant l'éloge de ce prince, lors de son décès survenu en 1024. On ne connaît qu'une partie de cet écrit; le reste ne nous est point parvenu. On loue, eu général, ses connaissances et son style, remarquables pour l'époque où il vivait.
Ses ouvrages donnent, en effet, la preuve du talent qu'il possédait.
Voici l'indication de quelques-uns des autres écrits dont il eut successivement occasion de s'occuper :
1° La Vie de sainte Walburge;
2° L'éloge de la, sainte Vierge;
3o Un citant nocturne ;
4° Les louanges de la Croix (poésie et prose) ;
5° Quelques sermons.
Il paraît qu'Adelbold avait écrit également un traité sur la musique : on n'en a conservé que le titre.
Nous rappellerons plus spécialement l'ouvrage qu'il composa sur le volume de la sphère, De ratione inveniendi crassitudinem sphæræ, et qu'il dédia à son protecteur, le pape Sylvestre II. On le trouve dans le troisième volume de
Martène et Durand, Thesaurus anecdotorum, à la suite de l'ouvrage plus étendu de Gerbert sur la géométrie. Dans son
Histoire des mathématiques, Montucla s'est exprimé de la manière suivante sur cet écrit : » En supposant le rapport ap- « proche du diamètre à la circonférence, « donné par Archimède, il fait celui de « la sphère au cube du diamètre de 11 « à 21; c'est, en effet, ce qui suit du » rapport précis de 2 à 3, entre la sphère « et le cylindre circonscrit, combiné » avec le premier. Mais les raisons qu'en » donne Adelbold sont tout à fait vagues » et agéométriques. »
Les paroles d'Adelbold ne sont pas aussi précises que le dit Montucla. Peutêtre l'historien français a-t-il pu se tromper en lisant le texte latin de l'anrien géomètre belge,qui n'a pas,du reste, cette précision et cette clarté que l'on trouve généralement dans ses autres écrits. L'ouvrage d'Adelbold est de peu d'étendue et il ne présente un intérêt réel que par les circonstances dans lesquelles il a été écrit.
Montfaucon parle d'un autre ouvrage d'Adelbold qui doit se trouver à Rome, dans la bibliothèque du Vatican ; il a pour titre : Adelboldi ad Gerbertum Scholasticum de astronomia sen abaco, etc. On l'a recherché depuis, mais sans réussir à le trouver.
Adelbold ne survécut pas longtemps à l'empereur Henri II, à qui il semblait porter une grande reconnaissance poulies témoignages d'estime et de protection qu'il en avait reçus; il mourut à Utrecht le 27 novembre 1027 ; d'autres ont écrit le 1« ou même le 23 décembre de la même année.
Ad. Quetet.