ADRIAENS (Henri), nommé aussi ADRIAENSSENS et ADRIANI, naquit à Anvers et y mourut le 21 mai 1607. Après le décès de son épouse, il se consacra à l'état ecclésiastique et termina ses études théologiques à l'université de Louvain. Au mois de mars 1586, il devint curé de l'hôpital Sainte-Elisabeth dans sa ville natale et remplit ces fonctions jusqu'en 1601, époque à laquelle il y renonça pour accepter celles de chapelain à la cathédrale de Notre-Dame. Il conserva cette place jusqu'à sa mort et fut inhumé dans l'église paroissiale de Saint-André, comme il l'avait ordonné par son testament. Valère André, Paquot et tous nos autres biographes ont ignoré ces détails qui nous sont en partie indiqués par l'épitaphe suivante : D . O. M. SEPULTURA DMiMl IIEKRICI ADRIAM, QDOUDAM SABCTiE ELISABETH* XtBODIlCIlll PASTORIS, DEWDE ECCLE5I* CATIILDRALIS I). MARI* CAPELLAHI. OBIIT AU. 1 6 0 7 , 21 «Ail. SIBI ET POSTERIS P. C. Adriaens, avant son entrée dans les ordres, était resté veuf avec deux enfants, un fils, nommé Helchior, et une fille, nommée Marie, qui devint religieuse à l'hôpital Sainte-Elisabeth. C'est ce qui explique la dernière phrase de l'inscription, où Adriaens déclare s'être réservé un lieu de sépulture dans l'église de Saint-André, pour lui-même et pour sa postérité. C'était un homme instruit et laborieux, remarquable surtout par son dévouement envers les pauvres et les malades. On a de lui quelques ouvrages en flamand dont nous donnons la liste d'après Paquot {Mémoires, t. V, p. 68; in-8°) : 1" Catholicité Sermoonen ofte verclaringlien op aile de H. Evangelien van de sondaglien, enz. Anvers 1592; in-8°. C'est le tome premier des sermons tirés des postilles de Jean Férus, cordelier de Mayence et prédicateur de la métropole de la même ville. Le tome second a été publié en 1599. 2° Nieuwe Légende, ofte 't leven, wercken, dood ende miraculen Ons UefsEeeren Jesu Cliristi, met syne lieveHeylighen. Anvers, 1593; in-fol., feuillets 385. Ibid., 1609. L'auteur déclare avoir puisé ses notices principalement dans la collection de Surius. 3<> En 1600, il publia, aussi à Anvers, en un volume in-4°, une traduction en flamand du Martyrologe romain. Les écrits d'Adriaens sont devenus fort rares. On y remarque que l'auteur s'était attache à l'étude de la controverse avec les protestants et à celle de l'hagiographie, dont les sources étaient encore peu nombreuses de son temps. Pendant le cours de ses études à Louvain, il paraît y avoir connu le docte Molanus, ou, tout au moins, s'y était-il familiarisé avec ses ouvrages: c'est ce qui l'engagea peut-être à s'appliquer à des travaux hagiographiques. P. F. X. de Ram.