ADRIANUS D E V E T E R I BUSCO, chroniqueur, historien, né à Oudenbosch. On possède peu de détails sur la vie de ce religieux. Cette vie se passa tout entière dans le silence du cloître, dans l'occupation de transcrire des manuscrits, de composer ou, comme on le disait plus modestement alors, de compiler des chroniques. On a supposé que le frère Adrien naquit à Oudenbosch, près de Bréda, dans l'ancien Brabant ; mais il est au moins aussi probable qu'il est natif ou originaire des environs de Lokeren, dans la Flandre orientale. Quoi qu'il en soit, il dut voir le jour vers le commencement de XVe siècle; il prononça ses vœux dans le monastère de Saint-Laurent, de l'ordre de Saint-Benoît, à Liége, maison qui s'était toujours distinguée par son amour pour les lettres et où l'on remarquait une bibliothèque nombreuse et choisie. Adrien de Veteri Busco fut le digne successeur de Jean de Stavelot, dont il a continué la tâche laborieuse. C'est lui qui termina la chronique de son frère en religion, en y ajoutant de courtes annales latines pour deux années, et qui nous fournit des renseignements sur la maladie et la mort de Jean de Stavelot. Sous un rapport, néanmoins, Adrien n'imita point son confrère ; il semble avoir dédaigné la langue vulgaire et ne s'est servi que du latin pour la composition de ses ouvrages. Adrien de Veteri Busco mourut probablement vers 1483, année où finit sa chronique. On a de lui : 1o Chronicon Leodiense, ab anno 1449 ad annum 1483. Cette chronique est une des sources les plus importantes pour les dernières années du gouvernement de Jean de Heinsberg et pour le règne si agité de Louis de Bourbon. Le savant doyen Devaux, de Saint-Pierre, à Liége, a laissé, en manuscrit, une traduction française de cette chronique, accompagnée de notes. C'est un volume in-folio qui fait actuellement partie de la collection de M. le chevalier Xavier de Theux, à Liège. 2° Brevis historia Ecclesia collegiata S. Petri Aicurensis, ad parochialem Ecclesiam S. Jacobi Lovanium translata. 3o Historia Monasterii sui S. Laurentii conlinuatio. Ces trois ouvrages étaient demeurés inédits, lorsque les savants Marlène et Durand, bénédictins de la congrégation de Saint-Maure, les publièrent, en 1729, dans le tome IV de l'Amplissima Collectie velerum Monutnentorum. H. Helbig. Foppens, Bibliotheca Belgica, I. I, p. 22 — Cachet, Rapport trimestriel adressé à la Commission royale d'histoire de Belgique, du 10 janvier 1848.