ADÉLARD OU ADALARD, moine de l'abbaye de Saint-Pierre, à Gand, hagiographe, qui vivait au XIe siècle, composa, à la demande de saint Elphége, archevêque de Cantorbéry, un office en l'honneur de saint Dunstan, son prédécesseur.
Ce saint, fuyant la colère du roi Edwy
(956), avait cherché un asile dans la célèbre abbaye de Saint-Pierre, à Gand. Son séjour s'y prolongea jusqu'en 957, époque à laquelle il fut rappelé par Edgard, qui venait d'enlever à son frère les trônes de Northumbrie et de Mercie. Ce fut sans doute à son passage à Gand, dans son voyage à Rome, en 1006, que saint
Elphége donna à ce religieux l'idée de son œuvre. Elle lui est dédiée; et comme l'évêque de Cantorbéry mourut en 1012, c'est dans cette période de six années que l'on doit placer l'époque de
cette production. L'office se compose de douze leçons et d'autant de répons, destinés à être récités aux matines. Il est précédé d'une épître dédicatoire où le moine se déclare humblement au-dessous de sa tâche, se comparant ή, l'anesse de
Balaam. Il annonce qu'il n'a pas prétendu donner une histoire du saint, mais un abrégé de sa vie, aussi complet, toutefois, que possible. Au point de vue historique, son œuvre n'a point d'importance. A peine le bénédictin a-t-il ajouté quelques traits à ce qu'il a pu trouver dans le prêtre anglais qui a, le premier, raconté la vie de l'évêque Dunstan, sous l'initiale Β (Bridferth). L'œuvre d'Adélard existe en manuscrit dans plusieurs bibliothèques célèbres de l'Angleterre, entre autres, dans la fameuse collection Bodléienne, de l'université d'Oxford. Le recueil intitulé Anglia sacra en a reproduit l'épître dédicatoire ; et, dans une note, le passage suivant de l'office, qui suffit amplement pour en donner une idée: Dunstanus autem exilio pro justitiâ adscripitus, mare tramili regia stirpus virum magnum videlicet adiens Arnulphum. Sic tempore eodem nobile quoddam cœnobinm, nomine Blandinium... quo
B. Bunstanus aliquamdiù moratus, exempta llicis imitando reliquit.
F. Henneberl.
Anglia Sacra, 1691, t. II, p. 148. — Acta SS.,
19 Maii, p. 554, n° 2. — Mabillon, Anal., I. SO, n° 1.
— Cas. Oudini, Comment, de Script, eccles. Lipsiæ, 1722, pp. 522 et 525.
ADELBERT ou ALBERT, archevêque de Magdebourg, décédé en 981, était comte de Mosellane de Remich
(ancien duché de Luxembourg). Le manuscrit Viri illustres, cité dans la Biographie luxembourgeoise de Neyen, porte : » Adelbert, fils du comte Mo- « sellan de Remiche, de moine de Saint- » Maximin de Trèves , devint premier » archevêque de Magdebourg, prince du « saint-empire et primat de Germanie. »
Otton le Grand, empereur d'Allemagne , désirant convertir à la foi chrétienne les peuples de l'ancienne Sarmatie, demanda à l'archevêque de Mayence, son fils nature], un missionnaire éprouvé.
Ce prélat tira du monastère de Saint-
Maximin de Trêves, Adelbert, que les chroniqueurs nomment un personnage de grand nom et de grand mérite; il le consacra évêque et l'envoya prêcher l'Évangile aux Eusses. Mais son zèle dut fléchir devant l'indomptable caractère de ces peuples, et il n'échappa que difficilement à leur fureur. Il revint à
Mayence et fut nommé par l'Empereur abbé de Weissembourg. L'idée favorite du grand Otton était l'érection d'un archevêché à Magdebourg, mais ce n'est qu'après plusieurs années de lutte, et après avoir vaincu les résistances de l'évèque d'Halberstadt, qu'il parvint enfin à son but et appela Adelbert à ce siége en
968. L'année suivante, Otton obtint du pape Jean XIII, au concile de Ravenne, l'érection de l'archevêché, et, en 970,
Adelbert fut confirmé comme premier archevêque de Magdebourg. Il reçut des légats du pape le pallium et l'investiture, et, en outre, dit le chroniqueur saxon, il fut investi de la primauté dans l'ordre ecclésiastique sur toutes les églises de la Germanie et nommé métropolitain de toute la nation des Esclavons entre l'Elbe et la Saale. Cette haute dignité fut confirmée plus tard par le pape Benoît YI. Nous n'entrerons pas ici dans la savante discussion soulevée entre les Bollandistes et les prémontrés, au sujet de la signification de la primauté des archevêques de Magdebourg sur l'Allemagne; elle se résume toute dans ce que l'on entendait alors par Germanie.
L'installation d'Adelbert se fit avec une pompe extraordinaire, en présence des légats du saint siége, des princes de la Saxe, des grands du royaume et d'une multitude d'évêques. 11 consacra ses suffragante, les évêques de Mersebourg, de Zeits et de Meissen, dont
Otton venait aussi de créer les diocèses, reçut à obéissance les évêques de Brandebourg et de Havelberget, selon Thietmar, sacra encore le nouvel évêque de
Posen. Otton versa à pleines mains ses libéralités sur sa belle création et vint, en 973, avec l'impératrice Adélaïde et son fils, passer les fêtes de Pâques à
Magdebourg auprès de son cher archevêque. La même année, l'Empereur mourut, et son fils, fidèle à ses volontés,
ramena son corps àMagdebourg,oùAdelbert l'inhuma dans la cathédrale. Nous trouvons enfin, dans une charte dell30, donnée par saint Norbert, que ce prélat fonda le grand hôpital de Magdebourg qui porte encore le nom de Saint-Adelbert.
Atteint, dans une tournée pastorale, près de Mersebourg, d.'une attaque d'apoplexie, il voulut vainement continuer sa route, mais expira deux jours après, le
20 juin 981. Son corps fut transporté à
Magdebourg et inhumé au milieu de la cathédrale avec l'épitaphe suivante :
Prœsul Adclbertus, omni virtute referlus,
Membra solo clausus lœtos agit œlhere plausus,
Clerus eut» plangil, neenon populum dolor angil
Ipsins hoc pielas mentit, fleat omnis ut œtas.
II avait administré, pendant près de treize ans son archidiocèse, avec autant d'éclat que d'énergie, et il porte, dans plusieurs histoires, le nom de saint.
A. de Noue.
M;il)illon, Vita Adelberli. Chronographus saxo apud l.eibnitz, pp. 181-102. — Thiclmar, M.
Citron, apud Pcrtz, Scriptorum III. — Krnnlz,
Metropolis et Cltrytrœus Saxonia. Lcntzii Arck.
Magd. 1758. — Vilriarii Instilut. juris publici, pp. 1218 et 12-20. — Vie de saint Norbert, pp.
5(i2, 574. Acla Sanctorum, VI Junii, pp. 57 ù 49.
- Ludcvin Itel Mss.omnis œvi, t. XII, p. 471, et t. V, pp. bï, 1Ü9 et 191.
ADELBOLD ou ATHELBOLD, évêque d'Utrecht, mathématicien et musicien, né vers 960, mort en 1027. Il appartenait à une famille noble originaire de la Frise, et il naquit, paraît-il, daDS la province de Liège. Il était jeune encore quand il commença ses études à Lobbes, près de Thuin, dans le Hainaut, où existait une institution de bénédictins, et eut le bonheur de se voir diriger par les soins du savant Hériger, l'un des premiers restaurateurs des sciences et des lettres à une époque où les lumières avaient encore tant de peine à se répandre. Bientôt, par les recommandations de son maître, Adelbold se vit favorablement accueilli par Notger, évêque de
Liege, qui fut également l'un de ses appuis et de ses précepteurs. Soutenu par ces hommes distingués, il devint plus tard l'un des élèves privilégiés du savant
Gcrbert, alors professeur à Reims et qui ne tarda pas à devenir pape sous le nom de Sylvestre II. La reconnaissance porta
Adelbold à dédier à cet ecclésiastique, aussi distingué par ses vertus que par ses profondes connaissances, son ouvrage sur la sphère, dont nous aurons bientôt occasion de parler. C'est surtout par les soins de ces savants que les sciences positives commencèrent à se développer en Europe. Les noms de Gerbert, d'Adelbold, d'Hériger sont cités encore aujourd'hui avec les plus grands éloges, comme ceux des précurseurs de la renaissance des sciences et des lettres chez nos aïeux.
A la fin du xe siècle, Adelbold, par son savoir, s'était déjà placé au nombre des hommes les plus distingués de son époque. Au commencement du siècle suivant, en 1003, il perdit le prélat distingué à qui il avait dédié son principal écrit. Il crut devoir s'adresser alors à l'empereur d'Allemagne Henri II, dont il fut nommé chancelier en 1008. A peu de temps de là (en 1010), il succéda à Elfride et fut nommé dix-neuvième évêque d'Utrecht. Cette position élevée développa chez lui des idées ambitieuses et le porta, malgré son caractère ecclésiastique, à revêtir la cuirasse du guerrier et à prendre les armes contre le comte Dideric ou Thierri afin d'obtenir un agrandissement de territoire. Il engagea plusieurs princes souverains à s'associer à ses entreprises belliqueuses; mais, malgré son énergie et sa valeur, il fut forcé de faire la paix.
Il tourna alors son activité vers des occupations paisibles et plus conformes à son état. 11 fonda, dans son diocèse, plusieurs églises et montra un grand zèle pour tout ce qui pouvait honorer la religion, ainsi que la science qu'il n'avait jamais perdue de vue. Il fit édifier, notamment, une cathédrale magnifique, dont il reste encore une partie, et il en fit la dédicace avec solennité, en présence de l'empereur d'Allemagne, son protecteur, et de douze évêques qu'il avait con-
•ûés à cette solennité.
Sa reconnaissance envers l'Empereur était extrême : il en donna la preuve en écrivant l'éloge de ce prince, lors de son décès survenu en 1024. On ne connaît qu'une partie de cet écrit; le reste ne nous est point parvenu. On loue, eu
général, ses connaissances et son style, remarquables pour l'époque où il vivait.
Ses ouvrages donnent, en effet, la preuve du talent qu'il possédait.
Voici l'indication de quelques-uns des autres écrits dont il eut successivement occasion de s'occuper :
1° La Vie de sainte Walburge;
2° L'éloge de la, sainte Vierge;
3o Un citant nocturne ;
4° Les louanges de la Croix (poésie et prose) ;
5° Quelques sermons.
Il paraît qu'Adelbold avait écrit également un traité sur la musique : on n'en a conservé que le titre.
Nous rappellerons plus spécialement l'ouvrage qu'il composa sur le volume de la sphère, De ratione inveniendi crassitudinem sphæræ, et qu'il dédia à son protecteur, le pape Sylvestre II. On le trouve dans le troisième volume de
Martène et Durand, Thesaurus anecdotorum, à la suite de l'ouvrage plus étendu de Gerbert sur la géométrie. Dans son
Histoire des mathématiques, Montucla s'est exprimé de la manière suivante sur cet écrit : » En supposant le rapport ap- « proche du diamètre à la circonférence, « donné par Archimède, il fait celui de « la sphère au cube du diamètre de 11 « à 21; c'est, en effet, ce qui suit du » rapport précis de 2 à 3, entre la sphère « et le cylindre circonscrit, combiné » avec le premier. Mais les raisons qu'en » donne Adelbold sont tout à fait vagues » et agéométriques. »
Les paroles d'Adelbold ne sont pas aussi précises que le dit Montucla. Peutêtre l'historien français a-t-il pu se tromper en lisant le texte latin de l'anrien géomètre belge,qui n'a pas,du reste, cette précision et cette clarté que l'on trouve généralement dans ses autres écrits. L'ouvrage d'Adelbold est de peu d'étendue et il ne présente un intérêt réel que par les circonstances dans lesquelles il a été écrit.
Montfaucon parle d'un autre ouvrage d'Adelbold qui doit se trouver à Rome, dans la bibliothèque du Vatican ; il a pour titre : Adelboldi ad Gerbertum Scholasticum de astronomia sen abaco, etc. On l'a recherché depuis, mais sans réussir à le trouver.
Adelbold ne survécut pas longtemps à l'empereur Henri II, à qui il semblait porter une grande reconnaissance poulies témoignages d'estime et de protection qu'il en avait reçus; il mourut à Utrecht le 27 novembre 1027 ; d'autres ont écrit le 1« ou même le 23 décembre de la même année.
Ad. Quetet.
ADÈLE ou ADILE (Sainte), naquit dans la Hesbaie, où elle possédait un vaste patrimoine. On croit qu'Orp-le-
Grand, près de Jodoigne, village qui faisait anciennement partie de la Hesbaie, était un domaine libre qui lui appartenait.
Elle y mourut vers l'an 670, après s'être rendue célèbre par ses vertus et surtout par la généreuse hospitalité qu'elle exerçait envers les pauvres et les étrangers. Elle y fonda, dit-on, un couvent de sœurs hospitalières; mais comme la maison, située sur la pente d'une colline, était d'un accès trop difficile, elle eu fit construire une autre, avec une église, dans la vallée. C'est au même village que la fameuse Alpaïde finit ses jours dans des grands sentiments de pénitence, après y avoir établi, vers 698, un monastère qui ne fut peut-être, en réalité, qu'une nouvelle fondation annexée, avec une libéralité royale, au couvent construit primitivement par les soins de sainte Adèle. Quoi qu'il eu soit, il ne reste depuis bien longtemps aucune trace de ces établissements ; l'un et l'autre ont été détruits pendant les invasions des Normands.
Le corps de sainte Adèle est conservé dans l'église paroissiale d'Orp-le-Grand.
Ses reliques y attirent un grand concours de peuple, surtout le jour de la fête de saint Michel, le 29 septembre, où on les porte en procession. Molanus et d'autres marquent sa fête sous le
30 juin. Un commentaire du père Papebrochius sur cette sainte a été reproduit par Ghesquiere, dans ses Acta SS. Belgii, t. II, p. 633. Voyez ibid., pp. 437 et
448.
Molanus, d'après un ancien manuscrit de la prévôté de Saint-Bavon à
Gand, semble porté à croire que sainte

61 ADÈLE - ADELMAN 62
Adèle d'Orp-le-Grand était la sœur de saint Bavon. Quoiqu'on sache qu'on célébrait anciennement à Gand, le 25 mai, la mémoire d'une sainte Adèle, sœur de saint Bavon, il n'y a pas de preuves suffisantes pour attribuer à Adèle d'Orple-Grand la parenté en question. Les erreurs que l'on rencontre dans les différentes vies imprimées de sainte Adèle d'Orp-le-Grand, proviennent de ce qu'on l'a confondue avec sainte Adile ou Odile
(Olhilia), abbesse de Hohenbourg et patronne de l'Alsace, dont on célèbre la fête le 13 décembre. Cette observation s'applique particulièrement à une vie publiée en français, à Liège, en 1624, par le père Jean Du Monceaux, jésuite, et dédiée à Adrien Stalpaerts, abbé de
Tongerloo (1).
La Hesbaie compte aussi au nombre de ses saints personnages la bienheureuse
Adèle, la mère de saint Trudon, inhumée au village de Zelem, près de Diest, qui lui appartenait. Voyez Molanus, Nat.
SS. Beigli, p. 251 ν , et Ghesquiere,
Ada SS. Beigli, t. V, p. 30, not. b, et p. 31, not. g.
Une autre sainte, du nom d'Adèle, appartenant à la Belgique, est la fille de
Dagobert II, roi d'Austrasie. Elle épousa un seigneur nommé Albéric, dont elle eut plusieurs enfants. Devenue veuve, elle fonda, près de Trêves, où sa sœur
Ermine était abbesse d'Ohren (Monasterium Horeense), le monastère de Palatiole (Palatiolum), aujourd'hui Pfaltz, et y prit le voile vers l'an 700. Placée à la tête de celle communauté, elle la gouverna saintement pendant plus de trente ans et mourut vers l'an 734. Sa mémoire est marquée dans des martyrologes sous le 24 décembre avec celle de sa sœur sainte Ermine.
Une autre Adèle encore, dont le nom est cité avec vénération dans nos annales, est fille de Eobert, roi de France, épouse du comte de Flandre, Baudouin V, dit de Lille ou le Débonnaire. Après la mort de son mari, en 1067, elle fit un voyage à Rome et y reçut le voile des
(I) Le patronage de l'église d'Orp-le-Grand nppartenait, depuis 1350, α l'abbaye de Tongerloo, par l'achat qu'elle en lit à l'abbaye de lionnemains d'Alexandre II. En revenant dans . sa patrie, elle rapporta avec elle les reliques de saint Sidrone, martyr, dont elle enrichit le monastère des religieuses bénédictines qu'elle avait fondé à Messines, à deux lieues d'Ypres, et dans lequel elle passa le reste de ses jours.
Cette princesse mourut, non en 1079, comme le marque De Meyere, ni en 1099, comme le dit Gazet, mais en 1071, suivant le nécrologe de Messines, où son nom se trouve sous le S janvier.
P. F. X. de Ram.
ADELHAIRE
OU