* AELBROECK (Jean-Louis VAN), né à Sotteghem, le 31 octobre 1755, mort à Gand, le 29 octobre 1846, fut un des (!)• Mémoire sur 1rs causes îles inomlalions extraordinaires cl ilu séjour des eaux su pics prairies el les terres busses, situées le long de la Lys, du meilleurs agronomes de ce siècle. Il acquit une grande réputation,même à l'étranger, par la publication, en 1823, d'un ouvrage sur l'agriculture pratique des Flandres. Ce mémoire est divisé en six dialogues, où les différents travaux d'une exploitation agricole sont soigneusement décrits. L'article sur l'assolement des terres est traité avec une grande clarté ; il a servi de guide aux agriculteurs des pays voisins, qui adoptèrent ce système en remplacement de celui des jachères encore en usage dans plusieurs localités. Ce fut à l'occasion d'un concours ouvert par la Société royale d'Agriculture de Londres, en 1818, que Van Aelbroeck écrivit ce traité. D'après les conditions du programme, le jugement devait paraître vers le 20 mai 1S21 ; mais déjà avant cette époque, la société était dissoute et les mémoires, au nombre de sept, ne furent ni jugés ni publiés. Malgré cette contrariété, Van Aelbroeck fit imprimer son ouvrage que le public accueillit avec faveur. Il porte pour titre : Werkdudige Landbouwkunst der Viamingen, verhandeld in zes zamenspraken. Gent, 1823; in-8°, 320 pages et 19 planches. La traduction française de Wallez parut en 1830: l'Agriculture pratique des Flandres. Paris, Huzard; in-8°. Van Aelbroeck est l'auteur de plusieurs ouvrages de moindre importance, mais présentant, même aujourd'hui, quelque iniérêt, à cause des sujets qui y sont traités. En 1817, lors de3 grandes inondations qui affligèrent les Flandres, il fut nommé membre de la commission chargée de rechercher les moyens les plus propres à empêcher ces sinistres. Ce fut en cette qualité qu'à la demande des principaux propriétaires du pays, il adressa aux états provinciaux un mémoire, intitulé: ALemorie nopende de oorzaken der geiceldige overstroomingen en, stilstand der wateren op de meirsehen en leege landen, gelegen längs de Leye, Opperen Nederschelde, gedurende de jaren 1816 en 1817; enz. Gent, by De Busscher en zoon, 1817; in-8<>, 34 pages et 5 annexes, en tout 42 pages (1). Aux inondations luis cl du haut Escaut, peudanl les années 1816 et 1817. » succédèrent des années de disette, et la question de la libre entrée des denrées alimentaires fut vivement agitée. Van Aelbroeck s'en occupa et se prononça, dans une brochure (1) publiée en 1824, pour la protection des céréales indigènes. D'après Morren (2), le roi Guillaume se rendit aux raisonnements de Van Aelbroeck et porta l'arrêté du 3 octobre 1824, par lequel le froment étranger fut fortement imposé. Le dernier ouvrage de notre auteur traite des améliorations dont les prairies aigres sont susceptibles. Le mémoire primitif, écrit en flamand, fut traduit en français par Wallez et parut à Paris,en 1835,sous ce titre: Supplément à VAgriculture pratique de la Flandre, contenant le mémoire sur les prairies aigres. Paris, chez Huzard ; in-8<> de 48 pages. J.-L. van Aelbroeck décéda à Gand, où il occupa, pendant plusieurs années, les fonctions de membre du conseil communal et des états provinciaux de la Flandre orientale. Ph- Blommnert.