AELST (Guillaume VAN), écrivain ecclésiastique, mort à Anvers en 1659, où il semble être né vers l'an 1600. On a peu de détails sur la vie de Guillaume van
Aelst ; on sait cependant qu'il ouvrit une école dans sa ville natale, qu'il se maria et qu'il eut une fille nommée Catherine.
C'est elle-même qui nous donne ce détail, dans la préface d'un livre publié après la mort de son père. Le titre de cet ouvrage nous est inconnu. Guillaume van
Aelst connaissait parfaitement le latin et le français, et on lui doit les publications suivantes, qui ne sont à proprement parler que des traductions ; mais elles ont été très-estimées, car le premier ouvrage a eu jusqu'à quatre éditions différentes : 1° De X eerste boeken der Nederlandsche oorloglien, bescreven door den Eeno.
Pater Faminianus Strada, priester der
Maetschappy van Jesus, aenvanghende met liet vertreck van Keyser Karel V tot liet begin der regeringlie van Alexander Farnesius, hertog van Parma en Placencen, op
(1) Wacrluidzockende rcdeneringen over den twist, opziglclyk den vryen graenhandel in het koningnjk der iVederlanden, tuasclicn eenen grondcigenucr, ccncn boer en ecnen koopman in vretnde granen. (iiind, chez Snoeck-Ducaju, 1824 ; in-8° de 55 pages. nieuw in V latyn overzien en verbeiert ende ver der t met de voornaemMe personagien, seer conslig naer 't leven in 't coper gesneden.
Het ticeede deel begint met het stadthouderschap van Alexander
Farneze, enz., van het jaer MDLXXVIII
M het jaer
MDXO. Amstel., ty pis Nicolas van Ravensteyn, 1649; in-8°. Une première édition avait déjà paru en 1634, chez la veuve
Verdussen, à Anvers, in-folio; une autre en 1646, chez la veuve Cnobbaert, in-8°; enfin une quatrième édition fut publiée en 1659, à Delft, chez Jacques Sayery, in-8°. Nous ignorons la date de la troisième. 2o De Eensaemheydt van Philagia dienende tot gheestelyke oeffeningen in de eensaemheydt. Anvers, chez Jacques.van
Ghelen, 1646 ; il en existe une autre édition de 1664; in-18. Cet ouvrage est traduit du français du Père Paul Barry, de la Compagnie de Jésus. 3" De Liefde
Godts, door den saligen Francisons de Sales.
Anvers, 1651 et 1658, in-8°, chez Aernout van Brakel.
P. D. Ruyi.
Bibliolhecascriplorum
Anlvcrpiensium, t. III, p. 124. Mnnuscrit appartenant a lu DiUiolhèque royale de Bruxelles, n° 11598.