AELST (Nicolas VAN), graveur à la pointe et au burin. Tous les biographes affirment, sans cependant en fournir la preuve, que cet artiste naquit à Bruxelles en 1526. Il apprit son art probablement à Anvers, sous la direction de Jérôme
Cock. Après avoir terminé ses études artistiques, il se rendit, très-jeune, en
Italie, et se fixa, en qualité de graveur et de marchand d'estampes, à Rome, où
Jérôme Cock s'était établi vers la même époque. Rome était, pendant la première moitié du seizième siècle, le séjour d'un grand nombre d'artistes démérite,qui maniaient avec une égale distinction le burin et le pinceau. Van Aelst se mit en rapport avec la plupart d'entre eux, et se constitua l'éditeur de leurs principales productions.
Son commerce y prit bientôt un grand développement, et, dans l'espace de plus d'un demi-siècle, il y publia successivement un nombre considérable de plan-
(2) Voyez la Biographie de J.-L. Van Aelbroeck, par Cli. Murri'ii, dans le premier volume du
Journal a?Agriculture pratique du royaume de
Relgiijue. I.iégc, 1848.
ches gravées, entre autres, par Georges
Ghisi, Pierre Fachetti, Chérubin Alberti,
Raphaël Sciaminossi, Vespasien Strada,
Annibal Carrache, le Guide et surtout par Antoine Tempesta, dont il paraît avoir été l'éditeur de prédilection. On ignore la date de sa mort, mais on peut affirmer avec certitude qu'il parvint à un âge trèsavancé; car il publia, en 1613, c'est-à-dire à l'âge de quatre-vingt-sept ans, une suite de vingt-quatre estampes gravées par Tempesta et représentant des combats et autres actions militaires, tirés de l'Écriture sainte. A sa mort, les planches de son fonds passèrent entre les mains de ïhoinassin, deJoh. deRubeis, le jeune, à Home, et de Steffano Scolari, à Venise.
Van Aelst, qui, comme graveur, ne sortit jamais de la classe des artistes médiocres, travailla d'après ses propres dessins et surtout d'après ceux des maîtres de l'école romaine. Le baron de Heinecken, Malpé et M. Ch. Le Blanc, qui ont donné le catalogue de son œuvre, lui attribuent, entre mitres, les pièces suivantes : 1° Adoration des Bergers, d'après
Annibal
Carrache ; 2° Statue équestre de Henri II, d'après Dan. Ricciarelli ; 3° Paysanne des environs de Rome; 4° Fontaine Felice, à Home, 1589; 5° Les Quatre Ages du inonde, d'après Tempesta; 6o La Création de l'homme, d'après Jules Romain ;
7° Psyché et l'Amour, d'après le même,
1554; 8o Vénus et Adonis, d'après Ghisi; i)o Sainte Famille, d'après Jules Romain ;
10° Les Églises de Rome, 1600; l\o Le
Portrait de Sixte V; 12» Saint Joseph conduisant par la main l'Enfant Jésus, de sa composition. 11 est probable qu'on lui doit aussi quelques morceaux d'architecture et, entre autres, un escalier daté de 1582. La Bibliothèque royale de
Bruxelles conserve une épreuve d'une grande estampe de lui, représentant saint Raymond de Penafort, exécutée en
1601, pour la canonisation de ce saint.
Les estampes gravées par Van Aelst sont souvent marquées de son monogramme, formé des lettres N. V. A., suivies des mots fecil ou sculpuit; celles sorties de son fonds portent le même monogramme, ou simplement les lettres N. V. A. suivies du inot fomiis.
P. C. Vandcr Meerscli.
Ilcinccken, Dictionnaire des Artistes. I. I. —
Malpé, Notice sur les Graveurs, t. I, p. 2. — Le
Blanc, Manuel de l'amateur d'estampes, t. I. —
Brulliot, Dictionnaire des monogrammes, t. I, n° G3i, el l. ll.n» 2154. — Knimm, De Levens en
Werken der lioUandschc en vlaamsche
Kunslschilders, etc., I. I, p. 6. — llurtsch, Le
Peintre-
Graveur, passim.