AERTS (Égide), virtuose, flûtiste et compositeur, né à Boom (province d'Anvers), le 1er mars 1822, mort le 9 juin
1853. Admis comme élève au Couservatoire de Bruxelles, le 1 " novembre 1834, il y reçut des leçons de flûte du professeur
Lahou, et, doué d'une belle organisation musicale, il fit de rapides progrès dans ses études. Le premier prix de son instrument lui fut décerné au concours de
1836. Dans l'année suivante, il se rendit à Paris et joua dans un concert de la cour. En 1838, Aerts parcourut les provinces méridionales de laFrance, donnant partout des concerts et partout recueillant des applaudissements. Au mois de décembre de la même année, il se fit entendre avec un brillant succès au théâtre
Re de Milan; il ne fut pas moins bien accueilli au théâtre San Benedetto, de
Venise. Les journaux italiens de cette époque et la Gazette universelle de Musique de Leipsick (t. XLI, p. 154) accordèrent de grands éloges à son talent. De retour à Bruxelles, il devint élève de l'auteur de cette notice, pour la composition, et suivit, pendant plusieurs années, un cours complet de toutes les parties de cet art. La substitution de la flûte de
Bœhm à l'ancien instrument ayant été faite au Conservatoire de Bruxelles dès
1841, Aerts, comme Tulou, llémusat et plusieurs autres flûtistes français et allemands, se jeta dans l'opposition et soutint d'abord la supériorité de l'ancienne flûte,
sous le rapport de l'éclat du son ; mais, vaincu par les raisonnements du directeur du Conservatoire, il étudia le mécanisme de la flûte nouvelle et ne tarda pas à en connaître les ressources. Au mois de novembre 1S47, il obtint la place de professeur de son instrument dans le Conservatoire, où il avait fait autrefois ses études, et dans le même temps la place de première flûte solo du Théâtre-Royal lui fut donnée. Malheureusement il fut atteint, peu de temps après, d'une maladie de poitrine qui fit de rapides progrès chaque année, et le 9 juin 1853, il mourut presque subitement, à l'âge de
31 ans et quelques mois. Les compositions laissées par Aerts en manuscrit consistent en quelques symphonies et ouvertures bien écrites, qui ont été essayées par l'orchestre du Conservatoire, des concertos, des études et des fantaisies pour la flûte, exécutés par ses élèves dans les concours, enfin, plusieurs pièces d'harmonie pour les instruments à vent, lesquelles ont été publiées parles procédés de l'autographie.
F.-J. Fétis.