ALAERS (François) ou ALARDTS , ministre luthérien, né à Bruxelles au commencement du XVIe siècle, mort dans le Holstein en 1578. La biographie de ce prédicateur de la réforme a été racontée avec des détails qui tiennent du roman plus que de l'histoire, dans un volume in-8" intitulé : Decas Alardorum scriptis clarorum, 1721, et qui est dû à son arrière-petit-fils. À en croire cet écrivain, François Alaers descendait d'une famille noble de Bruxelles. Son père, Guillaume Alard de Cantier, qui était un catholique fervent, l'obligea à entrer dans l'ordre de Saint-Dominique, où il se fit remarquer comme prédicateur. Un négociant d'Hambourg, qui avait admiré ses talents oratoires, se lia avec lui et lui procura les moyens de lire les ouvrages de Luther. Séduit par les doctrines du fougueux novateur, le jeune religieux résolut de braver tous les dangers pour aller se ranger parmi ses disciples, trouva moyen de quitter son couvent et se rendit à Heidelberg, où il continua ses études théologiques. Laissé sans ressources par suite de la mori du négociant, son protecteur, il se décida à revenir à Bruxelles, dans l'espoir d'obtenir des secours de son père, à qui il fit demander secrètement une entrevue. Mais, avant de l'avoir obtenue, il fut rencontré et reconnu par sa mère, catholique fervente, qui l'apostropha avec violence et le dénonça aux inquisiteurs. Toutes les tentatives que l'on fit pour le ramener à l'orthodoxie ayant échoué, ce fut, paraîtil, ce qui est difficile à croire, sa mère qui, la première, appela sur lui la rigueur des lois. Déjà il était condamné et son exécution devait avoir lieu dans le délai de trois jours, lorsque, pendant la nuit, il crut entendre une voix qui lui disait': Surge et vade (lève-toi et pars). En se levant pour obéir à cet ordre miraculeux, il distingua une ouverture que la lune éclairait, déchira ses draps et s'en fabriqua une corde, le long de laquelle il se laissa glisser. Cette corde ne descendait que jusqu'au milieu de la tour où il était enfermé ; néanmoins Alaers ne craignit pas de la lâcher et tomba dans un fossé, dont la vase rendit sa chute moins douloureuse. Il réussit ensuite à passer auprès de la sentinelle de la prison sans être aperçu et erra dans la campagne, pendant trois jours, sans pouvoir se procurer la moindre nourriture, tandis que le vent lui apportait les aboiements des chiens que l'on avait mis à sa poursuite. Enfin un roulier partagea avec lui un morceau de pain et lui permit de se reposer dans son chariot. Alaers alla implorer la pitié d'une de ses sœurs, mais elle le repoussa avec horreur; heureusement, son beau-frère montra plus d'humanité : il lui donna un peu d'argent et décida le même roulier à le conduire en lieu de sûreté. Le proscrit bruxellois trouva un asile dans le comté d'Oldenbourg, où il devint l'aumônier du prince. D'après un pamphlet dû à Alaers luimême et intitulé : Cort Fervat, etc., il était vicaire de Kiel, près d'Anvers, lorsqu'il s'attira la colère de l'archevêque de Cambrai pour n'avoir pas recommandé à ses ouailles la célébration du jour de la Toussaint, et pour avoir négligé, le jour suivant, de dire qu'il fallait prier pour les âmes des trépassés. Menacé de mort, il partit pour Jéna. Bientôt il fut appelé par ses coreligionnaires d'Anvers pour leur servir de pasteur, et ce fut alors qu'il eut de longues controverses à soutenir contre son collègue Cyriaque Spangenberger, au sujet du péché originel. Il remplit ensuite les fonctions de ministre, a Norden, dans l'Ostfrise, pendant six ans, puis à Kellinghusen, dans le Holstein. En mai 1566, il reparut à Anvers, où, vers le mois de juin, il fut emprisonné par ordre du magistrat. Mais comme le nombre et l'audace des luthériens d'Anvers allaient croissant, il fut relâché peu de temps après et autorisé à prêcher dans l'abbaye de Saint-Michel et, plus tard, dans une grange {schiere) qui dépendait de ce monastère. Ce fut à cette époque, sans doute, qu'eut lieu sa réconciliation avec son père, qui vint le voir pour lui faire abjurer sa foi religieuse, maisqui, ajoutet-on, fut lui-même converti par son fils. A l'approche du duc d'Albe, Alaers prit la fuite. Le roi Christian IV lui confia le soin de desservir l'église de Wilster, dans le Holstein, où il mourut dix ans après, le 10 septembre 1578. Sa veuve, Gertrude Beningaen, lui survécut jusqu'en 1594. Il laissa deux fils, Guillaume et François, qui s'occupèrent de philosophie et de théologie, de même que ses arrièrepetits-fils, Lambert et Nicolas, et son arrière-arrière-petit-fils Nicolas Alaers, le jeune, l'auteur de la Decas Alardorum, et qui mourut à Hambourg, en 1756. La biographie d'Alaers, telle qu'on nous la retrace d'ordinaire, n'est pas exempte d'erreurs. Son nom est presque toujours mal orthographié. Il faut écrire, non Alari, mais Alaers ; du moins c'est ainsi qu'il signait ses lettres. On y ajoute parfois, je ne sais trop pour quel motif, le surnom de de Gantier. Hamelmann {Historia ecclesiastica renati Evangelii, pars I I , p. 982) donne Anvers pour patrie à Alaers; mais il a été probablement trompé par les séjours que notre predicant fit dans cette ville. Outre les déclarations de doctrines qu'il rédigea de concert avec les autres ministres luthériens de l'Église d'Anvers, Alaers a écrit: lo Een cort vervat van alle menschelycke insettinghen der roomsche Kercke, leghinnende van Christus tyden af tot nu toe, ghenomen meer dan wt XXIl authoren ; sans lieu d'impression (Anvers), 1566, travail où Alaers nous donne de curieux renseignements sur sa vie; 2o Een heerlicke troostbrief van des menschen leven ende wesen, door Francois Alardts; un petit volume in-12, sans lieu d'impression (Anvers?) ni nom d'imprimeur; daté à la fin comme suit : Den eersten octob. anno 1567. Francoys Alardts, 3° Die Catechismus op vrage ende andtwoorde gestelt, door Franciscum Alardum, pastoor tho Wilster, eertydts predicant t'Hantwerpen in de schuere, 1568 ; un petit volume semblable au précédent réimprimé dix-sept ans plus tard sous ce titre : Catechismus, dai is .· Onderwysinghe van de voornaemste hooft-stucken der christelycker leere, op vraghe ende antwoort ghestelt door Eranciscum Alardum, eertyts dienaer des godlykenwoorts tot Antwerpen in de schuere; t'Hantwerpen, by Arnoul s'Coninx, anno 1585; un petit volume in-12 ; 4° Bewys uyt Godes woordende denschriften D. Lutheri, dat de Erfsonde niet sy der menschen wesen, syn seel ende lyf. Lubeck, 1576; in-4°.Traite dirigé contre les partisans des idées de Matthieu Flaxe d'Illyrie, auquel Spangenberger opposa le Tractatus contra Franciscum Alardum. Anvers, 1577 ; in-4°. Les dix sermons sur la passion qu'Adelung (t. I, p. 389) attribue à notre auteur appartiennent à l'un de ses fils (1). Alph. Wauters. Johnnnis Molleri Flensburgensis, chambria Literaria, t. Il, p. 28. — Biographie universelle de Michaud, l. I, p. 57G. —Mémoires de Jacques de Wesembeke, avec une introduction et des noies par C. Rahlenbeek. Bruxelles, 1859. ln-8°, passim. Notes fournies par .M. Rahlenbcek. ALAIN, communément nommé ALA- NUS FLANDRENSIS, évêque d'Auxerre, né en Flandre au commencement du XIIe siècle, mort à l'abbaye de Clairvaux, vers l'an 1183, après avoir abdiqué l'évê- (I) On a parfois attribué « Alaers quelques actes posés par un autre ministre luthérien, Mathys, qui prêchait au Kiel près d'Anvers, en 1566. ché d'Auxerre. Plusieurs écrivains le regardent à tort comme identique avec Alain de Lille, surnommé le Docteur universel, pareillement religieux cistercien, un peu plus jeune, mais beaucoup plus célèbre que lui. Ce qui prouve, selon dom Brial, que maître Alain de Lille, Alanus de Insulis, et l'évêque d'Auxerre, Alannus Flandrensis, ne sont pas une seule et même personne, c'est que celui-ci a toujours pris le titre d'évêque, même après qu'il avait renoncé à l'épiscopat, tandis que l'autre n'a jamais porté ce titre dans les épîtres dédicatoires de ses ouvrages, où il se nomme ; enfin, ce qui décide la question sans réplique, c'est que l'un, mort vers 1183, fut enterré à Clairvaux, et que l'autre, décédé en 1202, reçut la sépulture à Citeaux. Jusqu'à ces derniers temps, on voyait leurs tombeaux dans ces deux monastères. La double sépulture prouve suffisamment que ces deux personnages sont différents. Le contemporain anonyme qui a placé la vie d'Alain d'Auxerre parmi les actes des évêques de ce diocèse, l'appelle Alanus Flandrensis. Mais il n'est pas prouvé qu'il soit né à Lille. Le livre des sépultures des moines de Clairvaux, ou plutôt l'inscription placée sur sa tombe,dit bien qu'il avait été élevé à l'école de la collégiale de Lille, mais ne dit pas qu'il était né dans cette ville : In quadam ecclesia oppidi famosi in Flandria, quæ Insula nuncupatur, a puero educalus. Mabillon, afin de donner un sens à la lettre 280 de saint Bernard, qui, pour faire un jeu de mots, paraît désigner Alain sous le nom de Regniacensis (1), pense qu'il pourrait bien être né à Eenenghe, ou Reninghe, village de l'ancien diocèse d'Ypres sous le doyenné de Dixmude. Au reste, comme Alain ne fut jamais ni moine ni abbé de Regni, dans le diocèse d'Auxerre, la dénomination de Regniacensis ne semble pouvoir se rapporter qu'à son lieu de naissance. S'il était prouvé que l'évêque d'Auxerre fut l'auteur du commentaire sur les prophéties d'Ambroise Merlin, il ne resterait aucun doute sur le lieu de sa naissance, car l'auteur de cet écrit dit (1) Regniacensis regnare nullatenus permittatur.S. Bern., epist. 280. positivement qu'il était né à Lille, et qu'il était encore enfant lorsque Thierri d'Alsace prit, en 1128, possession du comté de Flandre. Mais les motifs allégués par dom Brial ne permettent pas d'attribuer le commentaire en question à l'évêque d'Auxerre. Alain entra fort jeune au monastère de Clairvaux. Il y eut pour maître saint Bernard, qui le fit nommer abbé de Larivour (2), à deux lieues de Troyes en Champagne. Après avoir dirigé durant douze ans ce monastère, il fut élu, en 1152, évêqued'Auxerre. Pendant quinze ans environ, il gouverna sagement cette Église et fut chargé, soit par le roi, soit par le pape, de missions importantes. L'auteur de sa vie nous le représente comme un saint prélat soupirant après les exercices du cloître et s'ennuyant beaucoup dans le monde. Aussi abdiquat-il son évêché en 1167, et se retira-t-il d'abord à Larivour, ensuite à Clairvaux, où il finit ses jours vers l'an 1183. Cette date, cependant, n'est pas certaine, car, dans la Gallia Christiana nova, t. XII, p. 295, on cite de lui une charte de 1185 portant sa signature. Mais ce n'est pas une raison pour le faire vivre jusqu'en 1203 et de le confondre avec le Docteur universel. Si Alain d'Auxerre n'était pas un savant de premier ordre, ni un grand littérateur, comme son homonyme, il aimait au moins les livres. Il légua sa bibliothèque au monastère de Larivour. Martène, dans le Voyage littéraire, part. I, p. 94, dit avoir vu à Clairvaux un beau manuscrit du décret de Gratiën, légué par Alain, avec défense de le déplacer pour quelque raison que ce pût être. Les écrits qui paraissent lui appartenir incontestablement sont réunis dans les tomes CLXXXV et CCI de la Patrologie latine de Migne : 1° Cinq lettres adressées au roi Louis le Jeune, relatives aux contestations qu'il eut, vers l'an 1164, avec Guillaume IV, comte de Nevers, au sujet de certains droits seigneuriaux que chacun revendiquait dans la ville d'Auxerre. Voyez Migne, t. CCI,p.l3S3. Une charte de Godefroid, évêque de (2) En latin Ripatorium. Voyez Gallia Christ. nοv., t. XII, p. 597. Langres, assisté des abbés de Pontigni et de Clairvaux, nous apprend que la contestation fut terminée par une sentence arbitrale (Ibid., p. 1387.); 2° Trois diplômes relatifs à des institutions monastiques(Ibid.,loc. cit., t. IIl.);3° Testamentum Alani. Par ce testament, reçu parHarduin, abbé de Larivour, et certifié véritable par lui en 1182, Alain lègue des calices, des livres et une ferme pour la fondation d'un anniversaire après sa mort. L'abbé Lebeuf conclut de cet acte qu'Alain mourut la même année, mais c'est à tort, car, comme il a été indiqué plus haut, on a deux chartes de lui d'une date postérieure, l'une de 1183 et l'autre de 11S5. Casimir Oudin (DeScriptoribus ecclesiasticis, t. II, p. 1400) s'inscrit en faux contre ce testament, parce qu'il dérange son système, qui a pour objet de prouver que maître Alain, le Docteur universel, n'est autre que l'évêque d'Auxerre, ou du moins qu'il n'est pas impossible que ce dernier ait vécu jusqu'à l'année 1203 (p. 1390.) Le testament original se conserve aux archives de Troyes (Migne, op. cit.) ; 4° Une vie de saint Bernard, qui est la seconde parmi celles que Mabillon a publiées à la suite de son édition des œuvres du saint docteur; elle est divisée en trente et un chapitres ayant en tête une épître dédicatoire à Ponce, abbé de Clairvaux, dans laquelle l'auteur prend la qualité d'ancien évêque d'Auxerre : Frater Alarms, antissiodorensis ecclesiœ liumilis quondam sacerdos. Ponce devint le cinquième abbé de Clairva.ux, en 1165,et fut promu, cinq ans après, à l'évêché de Clermont (1). C'est dans l'intervalle de ces cinq années qu'Alain composa cet ouvrage qu'il paraît avoir entrepris pour hâter la canonisation du grand docteur, son ancien maître, à laquelle on travaillait depuis longtemps, et qui ne reçut le titre de saint qu'en 1174. Sa vie se trouve dans le tome CLXXXV de la collection de Migne; 5o Pez, dans son T/ws. anecd., t. III, part. 3, p. 630, parle d'un ho- (1) Voyez Gallia Christ, nov., I. IV, p. 801. — Dr * isch, iliins sa IJibliolhcca Scriplorum ord. Cistcreicnsis, p. 12, se [rompe en disant avec Henriquez qu'Alain dédia la Vie de saint Bernard au méliaire manuscrit, sous le nom à'Alain, abbé de Sainte-Marie. Il est possible qu'Alain, n'étant encore qu'abbé de Notre- Dame de Larivour, ait composé ces sermons ; mais ce n'est qu'une conjecture ; 60 Antoine Augustin soupçonne qu'Alain d'Auxerre est auteur de la collection des constitutions ou décrets qui se trouve à la suite du troisième concile de Latran, sous le pape Alexandre III, dans les éditions des conciles. Selon dom Brial, c'est un fait plus incertain encore que celui qui concerne Vlioméliaire indiqué par Pez. Henriquez, dans le Menologium Cisierciense, place Alain d'Auxerre, sous le 14 octobre, parmi les vénérables de l'ordre de Cîteaux. Sanderus le nomme, sous la même date, dans son Hagiologium Mandrice, p. 115, de même que Mira?us, dans ses l'asti Belgici et Burgundici, p. 611. P. F. X. de Rom. De Viscli, Bibliotheca Scriplorum ord. Cistcrciensis, p. 15. — Foppens, Bibl. Belg., t. I, p. 5C. — Dom Brial, Histoire littéraire de la France, t. XIV, p. 554. ALAIN DE LILLE ou ALANUS DE