ALAIN DE LILLE ou ALANUS DE INSULIS, théologien, philosophe, naturaliste, poëte, historien, occupe l'une des premières places parmi les écrivains les plus féconds de la fin du XIIe siècle. Il a laissé après lui une si grande réputation de savoir, qu'il a été surnommé le Docteur universel, et souvent aussi Alain le Grand, Alanus Magnus. Malgré cette célébrité, son histoire est peu connue. Les biographes se sont contredits sur le lieu de sa naissance et sur l'année de sa mort; on ne sait presque rien des actions de sa vie ni des emplois qu'il a exercés. A défaut de renseignements positifs, on a inventé des fables souvent absurdes, commesi, pour vanter un homme extraordinaire, il fallait nécessairement recourir au merveilleux. Dom Brial, sur les traces duquel nous aimons à marcher dans cette notice, a détruit avec un véritable esprit de critique les erreurs et les impertinences qu'on a débitées sur le compte de maître Alain de Lille, et, dans l'histoire de sa bienheureux Pierre le Borgne {Monoculus), qui devint le huitième nbhé de Cluirvaux, en 1179, et mourut en 1186. vie, il a indiqué quels sont les faits que l'on peut admettre comme certains. La distinction entre Alain, évêque d'Auxerre, (voir ce nom) et maître Alain de Lille a été établie dans la notice du premier. Ce sont bien certainement deux personnages différents. Plusieurs auteurs font du Docteur universel un Allemand, tout en avouant qu'il est né à Lille en Flandre. D'autres le croient Écossais, Espagnol ou Sicilien. Mais comme il est incontestable que leDocteur universel est l'auteur du commentaire sur les prophéties d'Ambroise Merlin, dont il est fait mention dans la notice d'Alain d'Auxerre et dont nous aurons bientôt à parler, il faut admettre, d'après son propre témoignage, qu'il naquit à Lille ou dans les environs de cette ville, peu d'années avant 1128. Vidi ego in Flandria, ditil (1), quum puerulus adhuc esserti, apud Insulam (unde oriundus fui), fœminam quamdam maleficam, quœ in maleficio suo comprehensa atque convicta, adjudicata est morti... Tempus illud fuit, quo cornes Tìteodoricus al· Insulanis hominibus, Gandensibus quoque atquie Brugensibus, advocatus erat a terra sua in Flandriam tamquam legitimus Flandriæ hæres, reprobato comite Willelmo Normanno, qui nihil in Mandria hœreditarii juris habebat. On sait que Thierri d'Alsace fut inauguré comme comte de Flandre, dans les principales villes du pays, en 1128, immédiatement après la mort de Guillaume Cliton ou le Normand. La date de la mort d'Alain de Lille a également donné lieu à des opinions les plus divergentes. Selon quelques écrivains, il serait mort en 1194 ; d'autres prolongent sa vie jusqu'en 1294 ou 1300. Albéric de Trois-Eontaines, qui vivait vers le milieu du x i i i e siècle, place sa mort en 1202 : Apud Cistercium, ditil(2), mortuns est hoc anno magister Alanus de Insulis, doctor famosus et scriptor Me Anticlaudiani, qui in theologia fecit artem quamdam prædicandi, et contra Albigenses, Valdenses, Judæos et Sarracenos libellum (1) Alani Commentario in prophelias Merlini Angli, lib. V, fol. 198, edit. Anlverp. (2) Édition de Leibnitz, p. .429. (3)Voir Struvius, Rerum Germanicarum Script , edidit succinctum ; et alia quædam illius habentur opuscula. L'auteur du Magnum Chronicon Belgicum, donne la même date et dans les mêmes termes (3). Entre toutes les opinions, c'est à l'autorité positive d'Albéric de. Trois-Fontaines qu'il faut s'arrêter. D'après lui,c'est donc à Cîteaux que mourut Alain, en 1202. Il fut inhumé, dans le cloître du monastère, près de l'entrée de l'église. Jean de Cirey, abbé de Cîteaux (4), fit ériger sur sa tombe, vers l'an 1482, un monument dont on peut voir la description dans Martène, Voyage littéraire, t. I, part. I, p. 214; dans les Mémoires de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, t. IX, p. 229, et dans la Patrologie latine de Migne, t. CCXX, p. 42, où l'on a reproduit les prolégomènes de l'édition des œuvres d'Alain, publiée, à Anvers, par De Visch. La tombe où Alain était représenté en habit de frère convers de l'ordre de Cîteaux portait l'inscription suivante : ALANUM BREYIS HORA BREVI TUMULO SEPELIVIT, QUI DUO (S), QUI SEPTEM (6),QUI TOTUM SCIBILE SCIVIT; SCIRE SUUM MOniENS DARE VEL RETINERE NEQUIVIT. Deux siècles après, on y ajouta quatre vers, dont le troisième reporte sans fondement sa mort à l'année 1294. Beaucoup plus tard encore,on plaça,au-dessus d'un bas-relief dumonument, une inscription en français. A côté de celle-ci, il y en avait une autre en latin qui donne une idée assez exacte des ouvrages d'Alain · SUBJACET HUIC LAPIDI, TOTI VENERABILIS ORBI,