ALBERT DE RETHEL, prévôt de l'église de Saint-Lambert a Liége, né vers 1150, mort à Rome vers 1195. Fils du comle de Eetliel, et cousin deBaudouinV, comte de Hainaut, il fut d'abord attache comme chanoine au cliapitre de Saint- Lambert, dont Henri de Jauche etait alors grand prevot. A la inort de ce dernier, vers 11S0, Albert de Kcthel fut appele a la grande prevote, qui impliquait le titre d'ai'chidiacre de Saint-Lambert. C'est en cette qualite que, au rapport de Miraeus, il signa comme tcruoin dans une charte approuvant les donations faites au monastere de Ge'ronsart. LorsquVn 1191, le siege episcopal devint vacant par la mort de son titulaire, Raoul deZaebringen.cinq ou six chanoines donnerent leurs voix a Albert de Rethel; les autres, en plus grand nombre, voterent pour Albert de Louvain, fils de Godefroid III. Mais l'empereur Henri VT, au lieu de confirmer 1'une des elections, se prononca vivement en faveur de Lothaire de Hostade, prevdt de l'e'glise de Bonn. A cette nouvelle,Albert deRethel renonca a ses preventions et se rallia au parti d'Albert de Louvain.L'empereur Henri VI fut inflexible et fit mSme assassiner le rival de son protege, a. Reims, ou il s'etait rendu pour se faire sacrer. Les Liegeois indignes forcerentbientdtLothaire, elu depuis peu, de se demettre de son eveche. Simon, ills du due deLimbourg,obtint la majority des suffrages pour leremplacer. Le prevot de Rethel protesta contre cette nomination, a cause de la grande jeunesse dc Simou. Mais l'Empereur approuva l'election et voulut la maintenir. Aussitdt Albert de Rethel se rendit a Rome ct revint avec des lettres du pape qui cassaient l'election de Simon. II convoqua de nouveau le ohapitre et lui proposa Albert deCuyck, qui fut elu a l'unanimite des suffrages. Les deux Albert partirent simultanement pourRome au commencement de 1195, et obtinrent du pape la confirmation de cette election. Albert de Rethel ne revint plus a Liege; il mourut a Rome la meme annee. D'apres la notice de Gilles d'Orval, inseree dans les Gesta pontificum Zeodiensium, de Chapeauville, Albert de Rethel n'etait rien inoins qu'un homme grassier,cupide, ambitieux, illettrc et duloyal. Ces accusations sont gratuiteset in Leressees a la fois. La notice a pour objet la vie d'Albert de Louvain et est due a la plume d'un ami attache a la maison de ce dernier.L'auteur voy ait dans A lbert de Rethel un pretendant au siege episcopal et partant un rival de son ami: c'est ce qui explique sa violence. Si Ton j uge Albert de Rethel d'apres les faits qui viennent d'etre rapporte3 et qui sonteinpruntes.entreautreschroniqueurs, a Gilles d'Orval lui-meme, on trouve qu'il avaitprecisement les qualites contraires aux defauts qui lui sont imputes. 11 se distingua partout par son zele, son desintnrssement et son intelligence n combattre dts mesures arbitraires.Comme la plupart des prévôts de cette époque, Albert de Rethel frappa monnaie, F. »Hessen. Cluipt-nin illc , Gesla /lonlipcmii Leudicnsium, t. Il, cliup I.VII.