ALBERT III, comte de Namur, vers 1063-1105. Si nous reportons à l'année 1063 l'avènement de ce prince, c'est qu'un diplôme de 1070 est daté de la septième année de son règne. Toutefois, même en présence d'un texte si précis, ce n'est pas sans quelque hésitation que nous adoptons cette chronologie. Il est du moins certain qu'à dater de 1031, .nous trouvons de nombreux diplômes dans lesquels intervient un Albert de Namur (1031-1066), soitseul(l031-1105), soit avec son frère Henri (1067 et 1087), soit avec son fils Godefroid (1080-1092), soit enfin avec ses fils Godefroid, Henri et Albert (1095-1101). A ce règne correspond la lutte de Kobert le Prison contre Kichilde. Battue à Cassel, en 1071, malgré les secours que lui fournirent le roi de France, Godefroid le Bossu, le comte de Namur, etc., la courageuse princesse offrit à l'évêque Théoduin de tenir le Hainaut en fief de l'Église de Liege. L'acte d'inféodation fut conclu à Fosses la même année, dans une assemblée où se trouvait Albert. Tout porte à croire que ce prince prit part à la nouvelle lutte qui s'ensuivit et qui se termina par la bataille de Broqueroie, en 1072. Quelques années plus tard, Albert 111 eut à soutenir une querelle qui le touchait de plus près. Godefroid le Bossu, duc de Basse-Lotharingie, était mort en 1076, laissant ses fiefs particuliers à son neveu Godefroid de Bouillon. Mathilde, sa veuve, mécontente des dernières dispositions prises par son mari , mit tout en œuvre pour les faire échouer. Excité par la célèbre marquise, Albert III fit valoir des prétentions sur le duché de Uouillon du chef de sa mère Eegelinde et de sa femme Ide. De leur côté, Mana=sès, archevêque de Keims, qui possédait le haut domaine de ce duché, en investit le comte de Namur, et Thierri, é\êquede Verdun, s'emparant de sa ville épiscopale, la lui donna également en fief. Albert et Thierri vinrent assiéger Bouillon ; îTKiis Godefroid, aidé de l'évêque de Liège, Henri de Verdun, repoussa glorieusement leurs attaques. Cette guerre dura cependant encore plusieurs années. Thierri et Albert étant venus assiéger Stenay, en 1086, Godefroid leur livra une bataille dont le resultat fut indecis. II se preparait a continuer la lutte avec l'aide de ses freres, lorsque l'eveque de Liege parvint a. faire conclure par les adversaires une paix avantngeuse pour Godefroid, puisqu'elle lui rendait Verdun et les autres conqugtes faites par Thierri (1088). Ces faits sont contemporains de l'iri-. stitution du tribunal de la paix de Liege, qu'on fixe avec le plus de certitude a l'annee 1081. D'apres une ancienne chronique, Albert aurait ete le proraoteur de 1'erection de ce tribunal celebre; il est du moins hors de doute qu'il y prit une part des plus actives, ce qui lui valut le surnom de Pacifique. En 1099, Otbert, eveque de Liege, donna en fief a Albert III le comte de Bmuengeruz ou Brugeron, qa'il venait d'obtenir par arbitrage, a la suite d'un conflit mu entre lui et Godefroid leBarbu, comte de Louvain. II serable resulter d'un dipldme de 1101 qu'a cette epoque, Albert s'etait associe son fils Godefroid. II figure lui-me'me, pour la derniere fois, dans un autre acte de H05.Outre Godefroid qui lui succeda, il eut encore de sa ferarae Ide de Saxe, veuve de Frederic de Luxembourg, Frederic, qui devint eveque de Liege, Henri, comte de La Boche, et Albert, qui mourut en Asie. J. Borgnet.