*ALBE (Fern. ALVAREZ DETO - LÉDE , duc D'), gouverneur général des Pays-Bas, né en Espagne en 1508, mort en 1582. Voir TOLÈDE (Fern. ALVAREZ DE), duc d'Albe). ALBÉRIC DE THOSAN OU de TER- DOEST, chroniqueur, né en Flandre, vivait au XIIIe siècle. L'abbaye de Ter Doest, de l'ordre de Cîteaux, située jadis au nord de Bruges et incorporée, au svie siècle, à l'abbaye des Dunes, a produit plusieurs hommes distingués par leur science et leur génie. Le moine Albéric, flamand d'origine, plus connu sous le nom d'Albéric de Thosan, fut peut-être le personnage le plus marquant que forma cette maison. Les biographes Foppens, Charles De Visch et les auteurs àel'Sktoire littéraire de la France, qui donnent des particularités sur la vie de ce moine, n'indiquent pas le lieu de sa naissance ; ils disent seulement qu'il était d'origine flamande. Valère André nous apprend qu'Albéric traduisit du français en latin l'histoire des croisades, dont le titre était : Cl/ronicon terræ sanctæ sive Expeditiones Principimi et Baronum catholicorum in terram sanctam. Il ajoute qu'il termina cette œuvre en 1272 et qu'elle embrassait l'époque des croisades, depuis saint Bernard jusqu'à saint Louis. Il est bien regrettable que la chronique d'Albéric soit perdue. L'autographe se trouvait dans la bibliothèque de Christophe Butkens, abbé de Saint-Sauveur à Anvers, d'où elle passa aux héritiers de ce savant historien. Albéric est cité par les chroniqueurs des XIVe, XVe et XVIe siècles. Le président Wielant s'en est beaucoup servi dans ses Antiquités de Flandre, et, au dire de Foppens, le Chronicon Alberici était réputé comme une autorité sûre, où les familles distinguées cherchaient, à défaut d'autres titres, des preuves certaines de leur origine et de leur noblesse. L'auteur s'est attaché aux personnages distingués qui avaient pris part aux expéditions contre les Sarrasins ; il n'a pas oublié les Flamands, qui avaient suivi leurs comtes dans ces entreprises chevaleresques et, à ce point de vue, la perte de l'œuvre d'Albéric est doublement regrettable. Si l'autographe a disparu, espérons que des copies en existent encore et que les traces du moine de Ter Doest,trouvées par l'auteur de cette notice, lui permettront un jour de mettre la main sur une copie très-ancienne de cette chronique. Nous devons encore à la plume d'Albéric la vie de Barthélemy Vander Aa et l'histoire des trois monastères qu'il fonda. Lorsque la mort le surprit, en 1286, il écrivait la vie de la bienheureuse Élisabeth, abbesse de Nazareth, près de Lierre, suivie de la chronique de ce monastère. Le moine de Ter Doest, Victorious, continua cette chronique jusqu'à l'année 1383. La vie de la bienheureuse Ermengarde, première abbesse de Magdendaele, est aussi due à sa plume. F. Van De Putte. ALBÉRIC DE TROIS-FONTAINES, chroniqueur, né au diocèse de Liége. C'est sous ce nom qu'est devenue célèbre une chronique du XIIIe siècle, qui est un des plus anciens et des plus précieux monuments de l'histoire de ces temps obscurs. Elle appartient à notre pays, nonseulement par le sujet, mais aussi par l'intitulé d'un des manuscrits, qui range le moine Albéric dans le diocèse de Liége. Cette origine a été adoptée par l'illustre éditeur de la chronique, Leibnitz, qui a pris pour en-tête : Incipit Cronica Alberici Monachi Trium Fontium Leodiensis diocesis. De telles preuves ne suffiraient pas pour nous permettre de revendiquer ce modeste écrivain, si sa nationalité ne résultait pas à l'évidence du texte même qu'il nous a légué. On y trouve quantité de détails minutieux relatifs au pays de Liége et à Huy. L'auteur y raconte des événements qui ne pouvaient intéresser qu'un habitant du lieu et qui sont rapportés avec l'exactitude d'uu témoin oculaire. Il se montre mieux disposé pour les empereurs germaniques, dont relevaient les Liégeois, que pour les rois de France, des sujets desquels il lui arrive de.se moquer. Tout démontre non-seulement qu'il était du diocèse de Liége, mais encore qu'il vivait non loin de Huy. Des indices plus précis permettent même d'affirmer qu'il était moine augustin, de l'abbaye de Neufmoustier. La chronique nous appartient donc sans conteste. Seulement, il est permis de douter qu'elle soit l'œuvre de cet Albéric sous le nom duquel elle a passé à la postérité. Ce dernier n'en paraît être que l'interpolateur : moine et Liégeois, comme l'auteur, il ne faisait point partie du même ordre, et c'était probablement un cistercien du Val - Saint - Lambert. Quant à cette dénomination de Trois- Fontaines, qui a engagé quelques auteurs a en faire un bénédictin du monastère de ce nom dans le diocèse de Châlons-sur- Marne, elle rappelle à d'autres un petit hameau, situé dans le marquisat de Franchimont, et qui pourrait être le lieu de naissance de notre Albéric. Quoi qu'il en soit, le véritable auteur est resté complétement anonyme. C'est bien à lui, cependant, que revient la gloire du travail,puisqu'on a pu compter les interpolations, qui sont au nombre de vingt et une, suivant M. Petit-Radel, tandis que Dom Bouquet n'en porte le chiffre qu'à seize. La chronique commence avec le monde. Jusqu'en 1220, ce n'est qu'une compilation d'une cinquantaine d'auteurs précédents que le chroniqueur nomme fréquemment. Del220 à 1241, où il se termine, le récit peut passer pour original. Il ressort de l'ouvrage même que l'auctor anonyme n'est contemporain qu'au x me siècle des événements qu'il raconte. Les interpolations d'yilbericus Monachus se font surtout remarquer de 1163 à 1223. La chronique a mérité les éloges des savants les plus compétents. Seule elle fournit une grande abondance de matériaux sur l'époque dont elle s'occupe. Elle se signale surtout par le grand nombre de généalogies princières et autres, qu'aucune chronique n'avait données avant elle. Même où il n'a fait que compiler, l'auteur a rendu service à la science en préservant de la destruction des passages choisis de chroniques aujourd'hui perdues ou du moins, en fournissant de meilleures leçons de textes publiés postérieurement. Sans doute, le moine de Neufmoustier n'est pas complètement exempt des défauts de son époque. Il croit à l'astrologie, à la magie, et montre pour les miracles une crédulité excessive. Il ne manque cependant pas tout à fait d'une certaine critique, et brille surtout par une impartialité bien extraordinaire chez un homme d'Église, obligé de narrer les querelles sanglantes de l'Empire et de la Papauté. Quelque défectueuse que soit l'édition de Leibnitz, ce n'en est pas moins un honneur pour notre auteur que d'avoir fixé l'attention de ce grand homme, et l'on déplorera avec nous de ne pas connaître le nom du moine modeste dont, par une méprise fréquente au moyen âge, toute la célébrité a été donnée par les copistes à son trop heureux interpolateur, Albéric de T?'ois-Fo>daines. F. Hennebert. "ALBÉRON, évêque de Verdun, mort en 1158, fils d'Arnoul II et frère d'Otton II, comtes de Chiny. Cet illustre évêque de Verdun fut un de ces prélats du XIIe siècle qui savaient manier avec un égal succès la crosse et l'épée. Il était archidiacre de Verdun depuis de longues années, lorsqu'il fut élevé, par le chapitre et le peuple, d'une voix unanime, à l'épiscopat. Il est considéré comme le libérateur de son Église. En effet, Verdun était opprimé par Renaud, comte de Bar, qui y avait fait construire une tour d'où la garnison rançonnait le pays. Après avoir vainement employé tous les moyens de conciliation auprès du comte de Bar, Albéron fut contraint de recourir à la force. Albéric (Chron., an. 1131) retrace ce fait en deux mots et nous dit » que l'évêque » de Verdun rasa la tour élevée par le » comte de Bar, » mais les légendaires des XIIe et XIIIe siècles ne pouvaient laisser passer un tel événement sans amplification . Le roman de la prise de Chèvremont, par l'évêque Notger, de Liège, reçoit ici une version nouvelle. Albéron, usant de stratagème, gagne un des gardiens de la tour et y entre avec son clergé le jour de la Pentecôte. Renaud prend les armes, vient assiéger Verdun, ravage les campagnes et, repoussé une première fois, il appelle le duc de Lorraine à son secours. Vain effort; l'armée des assiégeants est tout à coup saisie d'une terreur panique; Renaud reconnaîL le doigt de Dieu et envoie, pour traiter de la paix, son frère, le cardinal Etienne, évêque de Metz, et l'archevêque de Trêves. Après trois ans d'hostilités, la paix est conclue et Verdun délivré. Albéron dirigea ensuite tous ses soins vers la réforme des nombreux monastères de son diocèse, qui s'étaient considérablement relâchés dans la discipline; el lors du concile tenu à Reims par le pape Innocent II, il y rencontra saint Bernard, saint Norbert et saint Bruno, les fondateurs de trois nouveaux ordres religieux. Avec le double concours de l'Empereur et du Pape, il réforma ces couvents et fit entrer les premontrés à l'abbaye de Saint-Paul de Verdun; introduisit les moines de Cîteaux à l'abbaye d'Orval, dont le savant Constantin fut nommé le premier abbé par saint Bernard (1131), et fonda pour eux l'abbaye de la Chalade. Enfin, il fut encore le fondateur des monastères de Belval, de l'Étanche, de Gynevaux et d'une commanderie de templiers. Au milieu de ces pieuses fondations, Albéron est bientôt distrait parla grande voix de Bernard, son ami; se ressouvenant du noble sang qui coule dans ses veines, il prend la croix et se dirige vers Rome, mais le pape Célestin II arrête l'évêque croisé dans ses projets guerriers. Albéron rentre à Verdun au milieu des acclamations de son peuple ; toutefois il résigne bientôt son évêché entre les mains d'Albert de Marcey, s'enferme comme simple moine dans l'abbaye de Saint-Paul, où il meurt l'an 1158, enveloppé dans sa robe d'humilité. A. de Noue. Bercarii Hisl. Epis. Vcrd. — Alberici Chron. an. 1131. —Henriquez, De Ord. Cist., liv. 11. ALBÉRON I, ou ADALBÉRON, évêque de Liége, reconnu comme bienheureux, était fils de Henri II, cinquième comte de Louvain (1063-1078). Son frère aîné, Henri III, dit le Jeune, recueillit la succession paternelle (1078-1096); mais, comme il mourut sans enfants, il transmit ses droits à son frèreGodefroidI, dit le Barbu, qui reçut du roi Henri V, en 1106, l'investiture du duché de la Basse-Lorraine et du marquisat d'Anvers, et que l'on considère comme la tige des ducs héréditaires deLothier et de Brabant (1096-1140). L'ancienne chronique de Sainte-Gudule à Bruxelles (1), ordinairement si exacte dans les détails généalogiques sur la maison de Louvain et de Brabant, confond Albéron avec saint Albert de Louvain, qui illustra le siège épiscopal de Liège par le martyre, en 1192(2). Albéron était très-jeune encore lorsqu'il se consacra à l'état ecclésiastique; il devint, non moins par son mérite personnel que par sa naissance, chanoine primicier ou princier de l'église de Saint- Étienne à Metz. Après la mort dubienheureux Frédéric, en 1121, le siège épiscopal de Liège resta vacant près de deux ans. Mais les cruelles dissensions qui agitaient depuis si longtemps l'Église touchaient à leur terme : en 1122, un accord avait été signé entre le pape Calixte II et l'empereur Henri V; l'élection canonique et la libre consécration des évêques furent rétablies, et l'Empereur renonça à toute investiture par (1) Ils. île Gérard, chap. X. Voyez nos Recherches sur l'histoire des comtes de Louvain et sur leurs sépultures à Nivelles, p. 46. (2) Voyez sa notice ci-dessous. (3) Dans le .Ms. de la chronique de Jean d'Ou- Ire-Mcuse, il csl dit qu'il fut élu évêque par le chapitre. Toutes les sources historiques sont l'anneau et la crosse, en se réservant le pouvoir de donner par le sceptre l'investiture des fiefs royaux ou des droits régaliens. L'année suivante, l'Empereur, après avoir célébré les fêtes de Pâques à Aixla-Chapelle, se rendit à Liège. On y traita, pendant son séjour, de l'élection d'un évêque. Le frère du duc de Lothier faisait alors l'ornement de l'Église de Metz, et la renommée répandait partout l'éclat de ses vertus. Le vœu unanime du chapitre porta Albéron sur le siège de saint Lambert(3). Il reçut immédiatement de l'Empereur l'investiture des droits régaliens de la principauté de Liège, et, peu après, son sacre se fit par son métropolitain, l'archevêque de Cologne, Frédéric de Schwarzenbourg, qui rejeta alors, pour la seconde fois, un usurpateur de l'évêché de Liège, l'archidiacre Alexandre de Juliers, protégé autrefois par Godefroid le Barbu luimême. Ce prince, abandonnant un ancien allié pour maintenir l'élection de son frère, favorisait ainsi les intérêts de sa famille et procurait un nouveau lustre à la maison de Louvain, dont l'influence grandissait chaque jour. D'une grande simplicité dans toute sa conduite, Albéron reflétait admirablement les vertus et la piété de son prédécesseur : sa vie entière fut pure et innocente (4). La douceur de son cœur le portait naturellement à faire goûter à son peuple les bienfaits de la paix et les eifets de la clémence; cependant l'énergie nécessaire pour réprimer sévèrement ceux qui cherchaient à entretenir des troubles ne lui fit point défaut. Un de ses premiers soins fut de purger son diocèse des brigands qui l'infestaient. Une de leurs retraites était le château de Fauquemont. Goswin I I , seigneur de Fauquemont et de Heinsberg, étant parvenu à se faire donner le titre d'avoué de l'Église deMersen, n'usa de sa puissance que pour rançonner le territoire de Faud'uccord pour affirmer que le vœu de tout le monde l'ëlcva à l'épiscopal. (4) Un auteur contemporain trace ainsi son portrait: Vir simplex et reclus, /«lis, pudicus, sine avaritia, bonis moribus, nobilior nooilibus. Voyez la chronique de Kaoul,abbé de Saint-Troiid, dans le Spicilegium de d'Aehéry, t. Il, p. 702. quemont et de Maestricht. Eu 1123, les chanoines de Saint-Servais profitèrent de la présence de l'empereur Henri V à Liége pour se plaindre de nouveau de l'oppression et des outrages dont Goswin continuait à accabler leur Église. Cité par l'Empereur pour être ouï en sa défense, il refusa de comparaître. Ce prince, à la prière d'Albéron, chargea Godefroid le Barbu de ramener le sire de Fauquemont à son devoir par la force des armes. Le duc assiégea le château, qu'il força au bout de six semaines et qu'il détruisit de fond en comble (1). Albéron abolit, pendant la troisième année de son épiscopat, l'une des coutumes les plus odieuses de la féodalité (2). Il existait à Liège, comme presque partout ailleurs, le droit dit de morte-main ou du meilleur catel, en vertu duquel, après la mort de chaque chef de famille, le seigneur se saisissait du meuble le plus riche de la maison (3). Il avint que le pieux évêque, allant, selon son habitude, faire de nuit sa prière aux portes de quelque église et y implorer, pour son peuple, la protection du ciel, fut tout à coup frappé par un bruit perçant. C'était une pauvre femme qui disait d'une voix entrecoupée de sanglots : « Ne suis-je pas assez » malheureuse d'avoir perdu mon mari, « faut-il encore que l'évêque vienne saisir » mon lit? « Albéron en eut le cœur navré. Le lendemain, il se fit instruire du motif de la plainte qu'il avait entendue, et non-seulement il usa de clémence à l'égard de cette veuve, mais il délivra pour toujours la cité et le pays de la servitude du meilleur catel (4). Il est probable que l'ancienne coutume liégeoise, de ne point faire de testament sans y insérer quelque petite donation en faveur de l'église de Saint- Lambert, a pris son origine dans le souvenir reconnaissant que le peuple con- (1) Voyez la chronique de De Dynter, t. Il, p. 71, et Butkens, Trophées de Brabant, t. I, p. 99. (2) De Gerlache, Hist. de Liége, depuis César jusqu'à Maximilien de Bavière, p. 70. (5) Le Magnum Chronicon Belg. (apud Pistorium, Rerum Germ. scriplores, t. Ill, p. 166) rapporte l'abolition de ce droit fuite par Albéron. (4) Albéron supprima ce droit eu 1126 : Primus omnium juri suo vel serviluti, quæ dicitur mortua maints.... renunciavit, dit le Magnum Clironicon serva de la réforme opérée par son évêque. Vers l'année 1122, saint Norbert vint à Namur. Le comte Godefroid, pénétré de vénération pour le fondateur de l'ordre de Prémontré, lui offrit le château qu'il avait à Floreffe, et lui assigna des revenus considérables pour y former un monastère. Lorsqu'il fut achevé, Albéron vint dédier l'église. Par une charte, datée de l'an 1124, il confirma la fondation du monastère et lui accorda plusieurs privilèges (5). C'est de Floreffe qu'il fit venir à Liège douze religieux pour occuper le monastère qu'il fonda lui-même, vers la même époque, sur le mont Cornillon, où l'évêque Otbert avait dédié, en 1116, un oratoire en l'honneur des douze apôtres. L'ordre de Prémontré conserva le monastère du mont Cornillon jusqu'en 1288, époque pleine de troubles pendant laquelle les religieux furent forcés de s'établir au milieu de la ville, dans un endroit qui devint l'abbaye de Beaurepart. Dans le courant de la même année, 1124, Albéron donna une charte en faveur des religieux de l'ordre de Cluny, qui avaient pris possession à Bertrée, près de Hannut, aux environs de Namur, d'un hospice érigé en prieuré (6). Une autre fondation se rapporte encore àcette année. L'église de Saint-Gilles, près de Liége, avait été jusqu'alors occupée par des prêtres séculiers ; mais l'évêque, reconnaissant que leur conduite ne s'accordait pas avec leur état, les remplaça par des chanoines réguliers auxquels il donna pour abbé un homme d'une grande vertu, nommé Azo ou Asso. Il augmenta les revenus du monastère et consacra, en 1126, la nouvelle église, où il se réserva le lieu de sa sépulture (7). Il fonda aussi, vers le même temps, deux autres églises à Liège, l'une dans le cimetière de Saint-Denis, en Belg. De Reiffenberg pense qu'il fut devancé par Florent 1, comte de Hollande; mais les diplômes de 1108 et 1116, en favelli· des bourgeois de llcilo et d'AIckmaar, ne se rapportent pas directement a la suppression de la morte-main. (5) La charte se trouve dans la Vie de saint Norbert, par Hugo, et dans Galliot, Histoire gm. de Namur, t. V, p. 515. (6) Voyez Gallia Christ. nov. ,1. Ill, lustrum., p. 169. (7) Op. cit., t. Ill, p. 1009. l'honneur de sainte Aldegonde, et l'autre dans le cloître de Saint-Pierre, sous l'invocation de saint Clément et de saint Trond (1). Ce fut lui qui introduisit dans le diocèse de Liége, par un décret synodal, le culte solennel de sainte Marie-Magdeleine, à l'occasion des miracles opérés par l'intercession de cette sainte, dans une chapelle qu'un prêtre, nommé Bolan, avait fait bâtir, à Caster, sur une hauteur près de Maestricht (2). En 1096, l'évêque Otbert fit, au nom de son Église, l'acquisition du château de Bouillon, que Godefroid lui vendit, à son départ pour la terre sainte, en se réservant la faculté de rachat pour lui et trois de ses héritiers consécutifs. Ce rachat n'ayant pas eu lieu dans le délai fixé, le château continua dès lors à appartenir en pleine propriété à l'évêque de Liège, qui devint, en vertu de cette acquisition, vassal de l'archevêque deEeims, car Bouillon était un fief de cette Église. Il survint, à ce sujet, en 1127, un différend entre Albéron et Renaud de Martigny, archevêque de Reims. La même année, par un acte signé à Reims (3), l'archevêque céda à Albéron et à ses successeurs la directe de son Église sur la seigneurie de Bouillon, mais en s'en réservant à luimême et à ceux qui lui succéderaient dans l'Église deReims la haute justice et le service militaire ; en même temps il reçut l'hommage d'Albéron (4). Ces conditions ne parurent pas entièrement satisfaisantes aux Liégeois. Un de leurs historiens rapporte même qu'on trouva qu'Albéron, vers la fin de ses jours, ne répondit guère à l'estime qu'il avait fait naître et aux espérances qu'on avait fondées sur lui(5). Le seul reproche qu'il mérite peut-être, c'est que, parvenu à un grand âge et affaibli par les travaux apostoliques, il (1) Magnum Chron. Belg. upud Pistorium, t. Ill, |>. 167. (2) Ibid. (3) Chapeauville (t. Il, p. 100) α publié cet acte, mais il l'attribue par erreur à Albéron II, qui siégea il Liége de 1136 il 1145. (4) Murlol, Metropolit Remensis hist., t. II, p. 294. (5) Notat Fisen, ultima ejus vitæ primis et eonceptæ de illo existimationi non respondisse ferri; sed id quo fundamento ? cum testis oculatus Rudulphus post ejus obitutn jamjam descripta re - ferat (c'est-à-dire leportrait mentionné plus haut, ne défendit pas avec assez d'énergie, dans son différend avec l'archevêque de Reims, la liberté du duché de Bouillon, et qu'ensuite, il se montra trop faible à l'égard de Renaud, comte de Bar, descendant des anciens comtes ou ducs de Bouillon, qui tenait pour nulle la vente faite à l'Église de Liège et qui formait dès lors des prétentions à l'héritage de ce duché (6). Aussi Renaud ne tarda guère à exécuter ses projets; en 1134, profitant des désordres qui régnaient à Liége sous l'épiscopatd'Alexandre I,le successeurindigne du bienheureuxAlbéron l, il parvint à s'emparer, par trahison, du château que l'Église de Liege ne récupéra qu'en 1141, lorsque Albéron II eut recours à la force des armes pour se faire rendre une place considérée comme imprenable. Cet événement, célébré comme un miracle dû à la protection de saint Lambert, a fait l'objet d'une ample narration écrite par un auteur contemporain (7). Albéron I mourut, selon le nécrologe de Saint-Lambert et Gilles d'Orval, le 1er janvier 1128, c'est-à-dire, selon le nouveau style, 1129. Comme l'histoire de la maison de Louvain nous permet de placer sa naissance vers l'an 1060, il en résulte qu'il devait avoir atteint la soixantedixième année de son âge. Son corps fut inhumé dans l'église de Saint-Gilles, au pied du maître-autel, où l'on consacra, en 1568, l'inscription suivante à sa mémoire : D. O. M. ET MEMORIÆ DOMINI ALBERONIS, HUJUS NO- MINIS PKIMI, EPISCOPI ET PRlNCIPIS LEODIENS1S, HEN- RICI II COMITIS LOVANII ET ODILI.E (8) LANTGRAVll THURINCIÆ. SORORISFILIT, HUJUS ABBATIÆ SANCII ÆGIDII PRlMARII FUNDATORIS. ODIIT ASSO DOMINI MCXXVIII, CALENDIS