ALER (Paul), poëte, orateur, naquit le
9 novembre 1656 avec son frère jumeau
Pierre Aler, à Saint-Vith (ancien Luxembourg) et non à Luxembourg, comme le dit
De Backer; il décéda en 1727. Promu, l'an
1676, au grade de maître ès-arts à Cologne, il enseigna la philosophie dans cette ville, au collège des Trois-Couronnes, entra dans l'ordre des Jesuites le 2 février 1691, attira les personnes les plus considérables au pied de sa chaire d'éloquence et devint professeur de théologie morale. En
1701, il reçut le bonnet de docteur en théologie àTrèves, exerça, pendant dix ans, les fonctions de recteur du collège des Trois-Couronnes, à Cologne, pour passer dans la même qualité au collége de Munstereifel et successivement dans ceux d'Aix-la-Chapelle, de Trèves et de
Juliers. Frappé d'une attaque d'apoplexie dans cette dernière ville, il vécut encore deux ans, qu'il consacra à des exercices de piété, et mourut à l'âge de 70 ans, le 2 mai 1727, à Duren, où il fut enterré avec son frère Pierre.
Aler, petit de taille, était doué d'une grande énergie et d'une étonnante aptitude au travail. Il construisit, au collège de Cologne, un beau théâtre où il fit représenter ses propres tragédies latines tirées de l'Écriture sainte et de l'histoire ecclésiastique. Il fit aussi représenter des opéras et donna une grande impulsion à la musique chorale. Ses innovations hardies lui attirèrent des adversaires, mais il obtint du tribunal de la
Kote, à Eome, pleine satisfaction. Ses ennemis furent condamnés à révoquer publiquement leurs calomnies, et le père
Aler renonça à la somme de 1,000 florins d'or qui lui avait été adjugée à titre de réparation. Paquot, dans ses Mémoires, fait le recensement de trente-trois ouvrages dus à la plume élégante d'Aler.
De Backery ajoute, dans son septième volume, de nouvelles œuvres, mais conteste à Aler la paternité du fameaux Gradus ad Parnassum qu'Aler n'aurait fait que recorriger, en l'affublant de son nouveau titre poétique. Les œuvres d'Aler sont en grande partie des drames, des tragédies , des pièces de circonstance écrites en latin, sauf la tragédie des Macha bées, composée en allemand. Il a aussi publié un cours complet de philosophie, un cours de poésie et l'un des meilleurs dictionnaires allemand-latin. Aler peut passer pour l'un des plus zélés instructeurs de la jeunesse.
A. de Noue.
Hartzheim, Bibl. Col., pp. 263-265.-Hontheim,
Hist. Trevirensis, t. Ill, pp. 215-230. — Paquol,
Mém. tilt., in-8°, t. XII, p. 132. — De Backer, lt. I et VII.
ALEXANDRE Ier, évêque de Liége, mort en 1135. L'histoire des principautés ecclésiastiques, au moyen âge, offre à chaque page le plus bizarre melange du sacré avec le profane.' La puissance temporelle attachée à la dignité episcopale excitait des convoitises nombreuses, et les ambitions politiques se disputaient souvent à main armée la possession de la mitre souveraine. L'un des compétiteurs les plus acharnés du siége de Liége fut assurément Alexandre Ier. Eien de moins édifiant que ses efforts réitérés pour réussir.
Alexandre, fils du comte de Juliers, était archidiacre de Saint-Lambert, lorsqu'à la mort d'Obert (1119), il tenta pollila première fois d'emporter de vive force le siége devenu vacant. S'étant fait élire par le peuple, il acheta l'investiture de l'empereur Henri V, au prix de 7,000 livres. Malheureusement ce prince venait lui-même d'eucourir l'excommunication , et le chapitre déclara nulle l'élection populaire. Alexandre eut recours à

ALEXANDRE Ie' - la force. Ses partisans envahirent la cathédrale. Mais comme l'élu voulait, selon la coutume, sonner la cloche eu signe de prise de possession, la corde vint à se détacher. On crut que le ciel condamnait par ce prodige les prétentions d'Alexandre. A une nouvelle élection, ordonnée par le métropolitain de Cologne, ce fut le prévôt Frédéric qui fut choisi. Alexandre essaya de résister. Assiégé dans Huy par l'évèque Frédéric et son frère le comte de Namur, ilfut contraint à la soumission, quoiqu'il eût été secouru par le duc de Brabant et le comte de Montaigu.
En 1121, Frédéric mourut empoisonné.
On accusa de ce crime les partisans de l'archidiacre. Ce ne fut pas lui cependant qui en profita : en dépit de ses efforts, c'est sur l'évèque de Metz, Albéron, que se portèrent les suffrages. Enfin quand ce dernier mourut (Il;i8), Alexandre réussit à saisir cette crosse, objet de tant de combats. Chez lui l'évèque ne démentit pas les propensions belliqueuses dont l'archidiacre avait donné des preuves si regrettables. Une guerre ayant éclaté entre le comte de Louvain, Godefroid le
Barbu, et le comte de Limbourg, Waleran, il se rangea du côté de ce dernier.
Provoqué par des incursions de l'ennemi sur son propre territoire, il mit le siège devant Duras, avec le comte de Limbourg. Mais le comte de Louvain et son allié le comte de Flandre, Thierri d'Alsace, le forcèrent à lever le siège. Le résultat de leur première rencontre ayant cependant été indécis, Godefroid envoya à l'évèque un défi que Waleran accepta au nom du chevaleresque prélat. C'est dans les plaines de Wildre, à une lieue de Saint-
Trond, que le cartel se vida. Au début, l'armée épiscopale commençait à tourner les talons; mais grâce aux efforts des Hutois, animés par le valeureux comte de
Looz, les Brabançons furent mis en fuite.
Il y eut des deux côtés environ neuf cents morts. Cette victoire fut signalée par la prise du grand étendard de Godefroid : c'était l'ouvrage de la reine d'Angleterre ; ses mains habiles en avaient tracé les magnifiques broderies. Consacré à saint
Lambert par les' Liégeois triomphants, il orna, pendant plusieurs siècles, les processions de la ville épiscopale. Cette dernière fut témoin encore du sacre de l'empereur Lothaire 11, couronné avec sa femme, pa • Alexandre 1er, en présence de saint Bernard et de trente-deux prélats, tant abbés qu'évêques. Le pape Innocent II honora aussi de sa visite le vainqueur de Wildre. Quelque temps après, il devait le sommer de comparaître devant lui, pour répondre aux accusations de simonie que ses ennemis (et l'on comprend qu'il n'en pouvait manquer) avaient produites à sa charge. Assigné trois fois en vain, l'évèque de
Liège finit par êire déposé au concile de
Pise. Les reproches que l'histoire semble en droit de lui adresser n'empêchent pas
Gilles d'Or« al de louer sa prudence, son éloquence, son humilité, sa dévotion, sa charité. Il mourut de chagrin, dit-on, au monastère de Saint-Gilles, où il avait cherché un refuge. e. iimntbert.
Dewrz, Hiitaire de Liège. — Gilles ri'Orval, apud Chapi iitiville.