AMELRY (François), écrivain ecclésiastique, vivait au XVIe siècle. Sweertius (Athene Belgicæ, p. 238) et Foppens (Bibliolheca Belgica, t. I, p. 281) ont donné sur François Amelry, carme, une courte note que la plupart des autres biographes n'ont fait que copier. M. J. de Meyer, dans la Biographie des hommes remarquables de la Flandre occidentale (t. I, pp. 2-3) en traduisant la note de Foppens, ajoute qu'il a vainement cherché des détails sur la vie d'Amelry, sur la date de sa naissance et sur celle de sa mort. Tout ce que nous en savons, c'est qu'il était bachelier en théologie et prieur du couvent des carmes à Ypres, et qu'il a séjourné dans cette dernière ville vers le milieu du xvie siècle. Les biographes ne mentionnent d'Amelry que trois traités écrits en latin. Nous croyons que ce religieux n'a laissé que des ouvrages écrits en langue flamande dont voici la liste : lo Fen cleen traectaetkin van de waerde des helichSacraments.TY'pte,iaS; in-8<>, 22 if. C'est un des premiers livres imprimés à Yprès. 2o Veel schoonebeweghelike ende vierighe ghebeden. Ghemaect by broeder Fransoys Amelry,haculanus inde G'odlieyt en prior van den Carmeliten Typren. TAntwerpen, 1549 ; 45 ff. La deuxième édition de cet ouvrage a été imprimée à Anvers, en 1552. 3° Een schoon ende profitelycke ivtlegghingJie, oft declaralie opten CXIII psalm van David. Ghemaect by B. Fransoys Amelry. TAntwerpen, 1551. In-8°, 16 ff. Le portrait de l'auteur se trouve sur le titre. 4o Een Deuot Boecxken leerende hoe men God dienen sal, door den gheleerden pater broeder Fransoys Amelry. TAntwerpen, 1551. In-8°, 34 ff. goth. La deuxième édition est aussi d'Anvers, 1552. 5o Hen Dyalogus ofte tsamensprekinge der sielen en scriftuerlyck bewys, die siele tot hennisse van haren bruydegom treckende. Ghemaect by den eerweerdighen broeder Fransoys Amelry.... Antwerpen, 1551. In-S», 32 ff. La deuxième édition est d'Anvers, 1552. 6o Een Dyalogus oft tsamen sprekinge van die kersten siele. Ghemaeclby Β. Fran­ soys Amelry, prior van den Carmeliten Typren. Antwerpen, 1551. In-8°, 43 ff. car. goth. 7° Een zeer costello ende wtnemende troostelic Santboucxkin, inhoudende diversche sermoenen ende bedynghen Ghemaect by broeder Franchoys Amelry. < (Portrait de l'auteur.) Yper, 1552. In-8°, 54 ff. car. goth. Une édition antérieure avait été imprimée à Anvers, par S. Cock, en 1551. Les diverses éditions des ouvrages d'Amelry sont extrêmement rares. F. Vander Haeghen.