AMOUR (Pierre D'), prédicateur, né à Liége en 1561. Pierre d'Amour prononça ses vœux dans le couvent des Dominicains de sa ville natale ; il fut créé magister eu théologie, à Louvain, le 22 septembre 1598. Ce religieux passait pour être versé dans presque toutes les langues de l'Europe; il était regardé comme l'une des principales lumières de son ordre. La renommée de son savoir et de ses talents le fit appeler en France, où il prêcha avec grand, succès dans les principales villes du royaume, pendant de longues années. Nommé prieur du couvent d'Orléans, il releva cette maison des ruines où l'avaient réduite les huguenots. En 1610,D'Amour fut élu, à Poitiers, provincial de France, à l'unanimité des voix. En cette même année, il prononça, à Orléans, l'oraison funèbre de Henri IV. Tel était le zèle de ce religieux pour la discipline régulière , que ses fonctions de provincial étant expirées, il fut continué pendant deux ans au delà du terme par le chapitre général assemblé à Eome, en 1612, pour l'élection d'un général de son ordre. En 1628, le prince - évêque Ferdinand de Bavière, jeta les yeux sur Pierre d'Amour et lui offrit la dignité de suffragant ou coévêque de Liège ; mais celui-ci, content de son sort, refusa de se charger dû ce fardeau. Pierre d'Amour vint néanmoins finir ses jours à Liège. Il y mourut le 8 janvier 1637, âgé de soixanteseize ans, et fut enterré dans l'église de son ordre, à côté du maître-autel, sous une tombe de marbre, dont l'inscription nous a été conservée par le chanoine Ernst. On a de lui : Oraison funèbre d'Henri le Grand, roi de France et de Navarre, prononcée en Véglise roialle de Saint-Aignan à Orléans, le samedi XII juin AIBCX, par F. Pierre d'Amour, docteur en théologie et élu provincial. Paris, 1610; in-8° de 19 pp. Cette oraison funèbre fut réimprimée, avec d'autres pièces du même genre, à Paris, chez llobert Etienne et Pierre Chevalier. 1611 ; in-8», pp. 361 à 399. U.llelblR. Quélif, Scriplorcs ordinis Prcedicatorum, t. II, p. i96. — Ernst, Tableau historique et chronologique des sufj'raganls de Liège, pji. 206 cl 207.