ANESEUS (Jean) ou ANSUS, auteur de diverses prophéties, né à Huysse au XIVe siècle. Aneseus, dit le serrurier deSuysse, apparemment un pseudonyme, publia trois prophéties, dont la plus ancienne édition serait de 1553. M. Ferdinand
Vander Haeghen à Gand possède un exemplaire de 1582, intitulé : De Notabel ende waerachlige prophétie van den smet vanHuysse,gheheetenJanAnsus.
Ghedruckl in'tjaer ons Heeren
MBLXXXII; in-8°, pp. 16.
Une autre édition parut à Rotterdam en 1609, et, lors de la guerre de succession de l'Espagne, on en détacha la prophétie d'Habacuc,qui parut séparément à la Haye en 1701 (1) ; on y dit que le Fils de l'homme qu'ony désigne, est Guillaume
(I) Aenmerkelycke en wonderlyke prophétie van D' Abacuch, pepropheleerl binnen de stad van Gent, in het jacr ons Heeren 1591 : zynde hel zelve gelrorken binnen 's Gravenhage ni/( het
Prophétie Boeck van den voornoemden Dr Abacuch, gedruckt toi Gent in 'tjaer i'j'iô. 's Gravca-
III, qui vaincra l'Antéchrist et établira un vaste empire sur des bases solides et invincibles.Mais l'édition la plus répandue est celle imprimée à Gand (2) vers la fin du siècle dernier ; elle contient, comme les anciennes éditions, trois prophéties.
La première porte la date de 1391; elle a surtout rapport à la Flandre et aux luttes intestines des villes et des feudataires de Gand et de Bruges; la seconde, datée du 12 mai 1376, est en termes plus vagues et plus généraux, et ressemble beaucoup à la troisième : la prophétie d'Habacuc.
La première prédit le triomphe du roi d'Angleterre sur la France et finit par la description d'une grande bataille livrée au nord-ouest de la Flandre, entre le roi des oiseaux, le roi des fleurs et le Fils de l'homme. Le comte de Flandre, suivi de ses feudataires, commence le combat et attaque les métiers de Gand, mais le Fils de Vhomme intervient et soutient les gens des communes, qui parviennent à vaincre le comte et les soldats du roi des fleurs.
Alors le Fils de l'homme est reconnu comme seigneur par toute la Flandre, et deux couronnes lui ceignent le front.
Cette prophétie est tout à fait dans le sens des partisans du Lion, ou des Klauwaerts, opposés au parti des feudataires, qui relevaient directement du comte de
Flandre , homme lige du roi de France, et nommés pour cette cause les gens du
Lis, Leliaerts. Le parti du Lion était sans contredit le parti national et s'appuyait sur l'Angleterre pour sauvegarder l'indépendance des Pays-Bas contre l'agression incessante de la France.
La seconde prophétie est datée du
22 mai 1376 ; le même esprit y règne : relever la Flandre du lien féodal, qui la tenait asservie à la France, par le secours du roi d'Angleterre, qu'on nommait toujours le Fils de Vhomme, terme pris dans les prophéties de Daniel, où il désigne le Sauveur de la Chaldée. Cette prophétie est à peu près la même que liage,by de wciluwcvnn 11. Gacl, 170l,in-4°,pp.i.
(2) De notabel prophétie van den smet van
Huysse, mitsgadcrs die van Abacuch, gepropheleerl binnen Ghendt in dejarcn 1576 en 1591. i\'aer eene copie gedruckt m'tjaer ons Heeren 1882. Tot
Gentby K.-J. Tservrancx, in-8", pp. 20. celle d Ilabacuc, connue aussi sous la denomination de Prophétie de Merlin et de
Bulscamp, dont M. Serrure vient de publier le texte original du xive siècle, dans le VaderlandschMuseum(i. III, p. 427); mais la conclusion est à l'honneur du roi des oiseaux, de l'empereur d'Allemagne, dont le Fils de l'homme même reconnaît la suprématie.
Cette dernière prédiction est dans le genre des prophéties gibelines, qui annonçaient l'extension de l'empire germanique sur toute l'Europe , la conversion et la soumission des Turcs et l'établissement d'un empire universel.
Ph. Blommaert.