ANGELET (Charles-François), pianiste et compositeur de musique, dont le nom s'écrit aussi Engelet, naquit à Gand, le
18 novembre 1797, de Robert Angelet, organiste de l'église paroissiale de Notre-
Dame-Saint-Pierre , et d'Angeline van
Wichelen, sa femme. Sonpère lui enseigna les cléments de l'art musical et lui fit réaliser des progrès si rapides qu'à l'âge de sept ans, dit M. Fétis, dans \a.Biographie
Universelle des Musiciens, le jeune Angelet put se faire entendre sur le piano dans un grand concert. Après un concours, il fut, à dix-sept ans, nommé organiste de l'église de l'important bourg de Wetteren, près de Gand. Mais Angelet ne conserva pas longtemps cette position, nourrissant le désir de continuer ses études au Conservatoire de Paris. Il s'y présenta, fut accepté, entra dans la classe de Zimmerman, obtint, en 1822, au concours un premier prix de piano et fut nommé répétiteur pour le même instrument. L'harmonie et l'accompagnement lui furent enseignés par Dourlen, et il acheva ses études en suivant avec succès un cours de composition donné par M. François Fétis. Bientôt après, Angelet quitta Paris, alla se fixer à Bruxelles pour y donner des leçons de piano et reçut, en 1829, le titre de Pianiste de la cour du roi des Pays-Bas.
Il souffrait déjà à cette époque d'une maladie de poitrine que les fatigues du professorat augmentèrent encore. Ce mal cruel l'enleva, le 20 décembre 1832, dans sa ville natale, où il s'était retiré quelque temps auparavant.
Outre plusieurs compositions restées inédites, Angelet a publié, à Paris et à
Bruxelles, vingt et un morceaux divers, dont treize pour piano seul, un pour piano à quatre mains, deux pour piano et violon, un grand trio pour piano, violon et violoncelle, trois morceaux de chant et une symphonie à grand orchestre, couronnée à Gand en 1820, dans le concours ouvert par la Société royale des beaux-arts. « Angelet, dit M. Fétis, avait del'o- » riginalité dans les idées, écrivait avec » élégance et pureté. «
Cher. L. de Burbure.