ANSELME, comte de Ribemont, historien, vivait dans la seconde moitié du
XIe siècle. Descendant des anciens comtes de Valenciennes, il unit à la valeur guerrière une inépuisable munificence envers les ordres religieux. L'abbaye de Saint-
Amand reçut de ses biens, en 1070. Il donna encore, en 1079, aux bénédictins l'île où ils élevèrent Anchin. Enfin, en
1083, le comte Anselme fonda lui-même le monastère de Notre-Dame de Eibemont. Un tel homme devait être des premiers à obéir à la voix de Pierre l'Ermite. Il trouva au siège d'Arcas une mort glorieuse, le 13 mai 1099. Contrairement aux mœurs de son siècle, son haut rang ne l'empêcha pas d'étudier les lettres. Il adressa, sous forme d'épître, à l'évèque Manassès, deux relations de la première croisade, l'une, racontant la prise de Nicée, ne nous est point parvenue, l'autre, relative au siège d'Antioche, a paru dans le Spicilegium de Dom Luc d'Achéry (1665).
F. Henncbcn
ANSELME DE FLANDRE, ou le FLAMAND,
(I) Jusqu'il présent Ions les biographe« avaient indiqué Anvers comme le lieu île nuisance il'Anselmo Col une erreur.
Ku effet, d'une- pari, lis registres de l'étal civil d'Anvers ne mcnlionucntpas celte naissance, cl. d'aulrc part, le livre consislurial de I Vgl ist- île
Slaile, à Hambourg, inrnliounc, eu 1589, la naissance d'un Antoine Anselmo , cl, d'après les renseignements fournis par l'mclliviMedo celle ville, on ne voit plus de traces de cet Ansclmo dans les années immédiatement précédentes et suivantes.
Kiiliu, le 8 avril I(">IG, Aiiloine Ansclmo obtint le droit de bourgeoisie ä Anvers; son aclc d'admission est conçu dans les termes suivants : « 1UI6. 8 april. Mecsier Anlhoni Ansclmo, advoent deser stallt, ghtboren lot Hamborch. » musicien du XVIe siècle. On ne connaît ni le nom de famille ni le lieu de naissance de ce musicien flamand, qui, vers le milieu du xvie siècle, faisait partie de la chapelle du duc de Bavière, à
Munich. Le nom qu'il porte est néanmoins un indice suffisant de sa nationalité.
En examinant le paragraphe relatif à
Anselme le Flamand, dans la deuxième partie de la Pratica diMudca de Zacconi, publiée en 1622, M. Fétis se demande
{Biogr. wniv. des Musiciens) si, comme l'a dit l'auteur italien, c'est à lui que revient l'honneur d'avoir le premier complété la gamme moderne, en ajoutant la septième syllabe de solmisation aux six premières de l'hexacorde de Gui d'Arezzo et en la nommant si. Sans trancher la question, le savant musicographe constate que l'innovation imaginée ou professée par Anselme le Flamand doit avoir eu beaucoup de prosélytes, puisqu'elle était pratiquée à Sienne au xvine siècle par le père Fausto Fritelli, maître de chapelle de la cathédrale, en dépit des efforts des partisans de la solmisation ancienne, qui blâmaient et rejetaient l'inuovation.
On sait que la même invention est attribuée, avec beaucoup de fondement, au compositeur-chanteur anversois Hubert
Waelrant, qui vivait à Anvers et y donnait l'enseignement musical vers l'époque où Anselme a dû s'instruire dans son art.
Il se pourrait donc qu'à ce dernier ne doive revenir que l'honneur de l'avoir propagée dans des contrées où elle n'avait pas encore pénétré. chev. L. de Burbure.