ANSELMO (Antoine), jurisconsulte et magistrat, naquit accidentellement à
Hambourg (1) en 1589, d'une famille
Cette mention du lieu de naissance qui se Taisait sur laproducliondepièccsaulhenliques.nous pariiildenalureà fnirL- cli-^parailrf lnule-s les incertitudes. Qiianlù la famille cl'Aiisrlmo, clic était origiiiaircdu Limboui'K. Il nou< l'appmid lui même, dans son commentaire de l'Ëdil Perpétuel (Introduction, p. 10, § 2, deuxième cdilion), pour prouver que l'on faisait pour les Limbourgcois exception ä la règle que les Brabançons seuls pouvaient remplir m liraliant des fonctions municipales, licite, comme exemple, son père, son aïeul paternel et son aïeul maternel qui, bien que
Limbourgeois, oui élé Ions trois échevius d'Anvers. De lous ce-, faits nous croyons pouvoir conclure qiTAnselmo est ué accidentellement il Hambourg. , originaire du Limbourg et mourut le
16 novembre 1668. Il s'appliqua de bonne heure à l'étude du droit et se fixa comme avocat à Anvers.où il obtint, en 1616, le droit de bourgeoisie. En
1645, il fut nommé échevin de cette ville et resta jusqu'à sa mort investi de fonctions importantes que, d'après les coutumesd'Anver3, on ne pouvait exercer qu'en qualité d'ancien échevin. Revêtu plusieurs fois de cette fonction, il fut aussi chef de section, chef de police, juge de paix et membre de la chambre des pupilles, institution que nous ne connaissons plus aujourd'hui.
Anselmo épousa, le 22 mars 1617,
Adrienne Voets, dont il eut trois fils et quatre filles. Il est enterré à Hoboken.
Ses descendants par les femmes existent encore et appartiennent aux familles bien connues à Anvers, des Dellafaille, Van
Havre et Vanderhaegen d'Eesbeke.
De tous nos anciens jurisconsultes,
Anselmo est incontestablement le plus fécond ; il a laissé des travaux considérables auxquels il a dû consacrer sa vie tout entière. Au siècle dernier, il fut l'objet de critiques amères, surtout de la part de Christyn ; mais pour juger la valeur scientifique d'un homme, il faut avoir soin de ne pas l'isoler du temps où il vivait. Ainsi, au commencement du
XVIIe siècle, nos provinces jouissaient bien d'un peu de repos après l'effroyable cataclysme qui avait marqué la seconde moitié du siècle précédent; mais un grand désordre régnait encore dans la législation ; nos praticiens connaissaient peu le droit édictal de leur pays et empruntaient le plus souvent au droit étranger les motifs de leurs décisions.
Anselmo entreprit de rassembler les placards, édits et ordonnances, de les expliquer et de les commenter. C'était certes une vaste entreprise qui exigeait beaucoup de science et de persévérance.
Ces travaux ne sont pas parfaits , sans doute; ils laissent même à désirer sous plusieurs rapports, mais leur utilité à l'époque de leur publication n'en est pas moinsincontestable, etla meilleurepreuve que l'on puisse en rapporter, c'est que le commentaire sur l'Édit Perpétuel, le plus important de tous, a eu trois éditions, et le
Tribonianus bélgicus en a eu deux.
Anselmo est d'ailleurs cité très-fréquemment comme autorité par les jurisconsultes qui, après lui, ont entrepris de commenter notre droit édictal.
D'après le cadre qu'il s'était tracé, Anselmo commença par la publication d'un recueil de placards sous le titre :
1« Placcaeten, ordonnantien, landtehartres , blyde-Incomsten, Privilegien, ende instruction by de princen van dese Nederîanden, aen de inghesetenen van Brabant, Viaenderen ende andere provinden, t'sedert 't jaer MCCXX tot den jaere
MBCXL, wtghegeven, gheaccordeert ende verleent, etc., etc. Vergadert ende onder bequamen titulen in order ghestelt door Antonium Anselmo. Antwerpen,
Henri Aertssens, 1648 ; 2 vol. in-fo.
Ce recueil comprend les années 1220 à 1640. Il fut plus tard continué par
Christyn etWouters.
2» Codex Bélgicus , seu jus edictale a principibusBelgarumsancitutn, ofte de nederlandtsche , nieuice soo glieestelycke als wereltlycke reckten, ghetrocken uyt de vier placcaet-boecken tot Gendt ende Antwerpen uytghegeven. Ben tweede druck. T'Antwerpen, by Petrus Bellerus, MDCLXI ; in-fo 287 pages et 4 feuillets de table.
A la suite se trouvent :
Placcaeten, edicten, ende ordonnantien, daer van in desen Codex mentie icordt ghemaekt ende in de voorgaende vier placcaetboecken tot Gendt ende Antwerpen uytghegeven nietbekent en zyn; in-f° de 349 pages.
Ce codex, écrit tout entier en flamand, est un répertoire de la législation belge à cette époque, fait par ordre alphabétique des matières, avec renvoi aux articles des édits.
3« Commentaria ad Perpetuum Edictum serenissimorum Bélgii principum Alberti et
Isabellœ evulgatum. —12 julii
MBCXI, etc. , etc.. editio secunda. — Bimidia plus parte, plurimis in locis auciior et indice copiosiore, locupletior, tersior et casligatior opus, uli Iwdiernis utriusque fori praticis gratum, ita posteris futurum gratissimum et acceptissimum. Antverpise, apud Petrum Bellerun , MDCLI ; infolio, avec une vignette représentant
Albert et Isabelle dans un médaillon.
La troisième édition porte le même titre, mais apud Uenricum et Cornelium
Verdussen,anno MDCCI; in-fo de 332 pages sans la table.
La première édition est sans doute assez rare, car nous n'avons pu parvenir à en retrouver un exemplaire. D'après la date de la censure, elle doit être de 1652.
A la suite, mais avec une pagination différente, se trouvent les articles des placards, joyeuses-entrées, édits, ordonnances, traités, etc., cités dans le commentaire; 216 pp. in-fo.
C'est cet ouvrage d'Anselmo qui a été tout spécialement attaqué par Christyn; mais il eut aussi ses panégyristes, notamment Raparlier et De Ghewiet. Ce dernier conseille même aux avocats de l'apprendre presque par cœur.
Ce commentaire, écrit en latin, est excessivement détaillé.
4o Tribonianus Belgiens, sive dissertaiiones foreuses, ad Belgarum principum edicta, qitœ potissimum in utroqueforo, tant ecclesiaslico, quant sœculari, allegantur et usitaniur additee sunt res judicalœ in supremis et provincialibus belgicis conciliis, nec nonaliarum curiarumsententiœ. Bruxellis, typis Balthasaris Vivien,
MDCLXIII ; in-fo.
La seconde édition porte après le titre : Editio nova, cui in fine additur
Joannis Rovimelii Bissertalio ad art. XIX
Edicti Perpetui. Antverpiœ, apud Henricum et CorneliumVerdussen, MDCXCII; in-fo de 424 pages.
La dissertation de Jean Rommelius, jurisconsulte brugeois, réimprimée à cause de sa rareté, existe également à la suite de la première édition du Tribonianus Belgiens, mais elle n'est pas mentionnée sur le titre; elle comprend trente-six pages.
C'est un commentaire en latin du droit édictal.
5o ConsultissimidominiAntonii Anselmo, consullationes seu resolutiones et advisa-
(I) M. Britz, riuiis son Mémoire sur
Fanden droit
Belgique , t. I , croit que lu manuscrit
15ÖG9 île la Bibliothèque <lc Bourgogne esllecomini'iitairc d'Anselmo sur les coutumes d'Anvers ; menta diurna
Quibus addita sunt varia documenta concernenlia curiam ecclesiasticam per eumdum congesta. Antverpise, apud PetrumBellcrum, MDCLXXI; in-fo de 606 pages et 14 feuillets non cottés de table.
Ce recueil, qui a paru après la mort de l'auteur, contient cent quatre-vingtdeux consultations, les unes en latin, les autres en flamand, sur le droit coutumier, le droit public et le droit ecclésiastique.
Ces consultations résument la carrière d'Anselmo comme avocat et couronnent dignement la série de ses publications.
6» Dans l'édition du Corpus Juris civilis, donnée par Simon Van Leeuwen,
Amsterdam, 16 6 3, 2 vol. in-f°, se trouve :
Ad Universum Corpus Juris civilis Antonii
Anselmo A. F. A. N. observationes singulares, remissiones, et notœ, juris civilis, canonici et novissimi ac inpraxi recepti differenliam continentes.
Nous croyons que ces observations n'ont pas été publiées séparément, car malgré toutes nos recherches, nous n'avons pu parvenir à en découvrir un exemplaire.
7» Dans l'épître dédicatoire du Tribonianus Belgicus, 1662, Anselmo annonça la publication des ouvrages suivants : a. Observationes ad consuetudines Antverpienses (1). b. Commentaria ad jucundum eventum
PhilippiIII, anni 1623. c. Quœsiiones praclicœ quotlibeticce congestœ. d. Annotamenta ad concordata Brabantiœ.
Mais ces travaux n'ont jamais vu le jour et les manuscrits n'en ont pas même été retrouvés; il est très-probable qu'ils n'ont existé qu'à l'état de projet.
J. Deiccourt.
ANSFRIDE