ANSELME, historien, né à Liége au
XIe siècle, de famille noble. Il embrassa l'état ecclésiastique, et on le voit d'abord doyen de Notre-Dame, à Namur et il devint ensuite chanoine et écolâtre de Saint-
Lambert, à Liége. Non moins distingué par sa science que par la pureté de ses mœurs, il jouit d'une grande autorité auprès de l'évêque Wazon. Le successeur de ce dernier, Théoduin, l'emmena à sa suite à Rome (1053) saluer le tombeau des apôtres. Tandis qu'un biographe conduit les deux voyageurs jusqu'à Jérusalem, il paraît, au contraire, qu'Anselme redoutait les périls et les souffrances du pèlerinage, etqu'il les dépeignit siéloquemment à un moine de Lobbes, nommé Thierri, qu'il lui persuada de ne pas dépasser
Rome, où ils s'étaient rencontrés. C'est ce
Thierri, et non Anselme,comme on l'a dit erronément, qui fut envoyé à l'empereur
Henri III pour diriger l'école de Fulde.
De retour à Liége, Anselme fut promu au doyenné de Saint-Lambert. Il conserva cette charge toute sa vie. Ses supérieurs lui ayant ordonné de refaire l'ouvrage de son contemporain Alexandre, qui était mort après avoir écrit l'histoire des évêques de Liège jusqu'à Wazon (1048), il s'acquitta de cette mission avec zèle, et son travail achevé, il l'offrit à son métropolitain Annon, archevêque de Cologne
(1056). Comme Alexandre, il emprunte toute la première partie de sa chronique à l'abbé Hérigère, qui a écrit la vie des évêques de Liège, de saint Materne à saint
Remacle. Mais son prédécesseur avait abrégé Hérigère, tandis qu'Anselme rétablit le texte en entier, et se borne à le diviser en chapitres. Pour le reste de son récit, de saint Théodard à la mort de Wazon, il s'appuie principalement sur l'autorité d'Alexandre. Il se rend, d'ailleurs, le témoignage, dans sa dédicace à Annon, de n'avoir rien admis dans sa chronique sans l'avoir lu, ou vu lui-même, ou appris de personnes dignes de foi. C'est surtout l'histoire ecclésiastique du diocèse qui fixe son attention. On remarque cependant qu'il s'intéresse aux écrivains et à la culture des sciences. Le travail d'Anselme a été publié par Martène et Durand. Ce qu'on en trouve dans Chapeauville n'est qu'un abrégé fautif.
F. Hennebert.
Goethals, Lectures, t. III. — Foppens, Bibliotheca belgica, t. I, p. 65 la France, t.VII..— Fuliricius, Bibliotheca latina medii cevi. — Sweertius, Athenæ Belgicæ. —
Martène et Durand, Amplissima Collectio, t. IV.
ANSELME D E GEMBLOUX, chroniqueur, entra de bonne heure aux bénédictins de Gembloux. Il avait dans cette célèbre abbaye un parent nommé Guérin qui lui servit de maître et de modèle. Π imita sa prudence, la distinction de ses mœurs, sa fervente piété. La science du jeune moine le fit bientôt rechercher. Appelé par l'abbé de Hautvillers, en Champagne, pour instruire les novices, il alla ensuite remplir le même office à Lagny.
De retour à Gembloux, il continua à enseigner, et on lui confia, en outre, la bibliothèque. Il en prit un soin assidu, épurant par ses corrections et enrichissant de ses additions, chaque fois qu'il y avait lieu, les manuscrits dont la garde lui avait été remise. En 1113, il fut élevé, d'un consentement unanime, à la dignité d'abbé. Ce fut le huitième qui porla la mitre à l'abbaye de Gembloux. Bien que d'un corps débile et valétudinaire, il n'en remplit pas moins ses devoirs avec énergie. La règle était tombée en désuétude au prieuré de Mont-Saint-Guibert : il la rétablit. Mais c'est surtout par ses écrits qu'il se recommande à notre attention.
Prenant la plume à la mort de Sigebert, en 1112, il continua la chronique de ce dernier jusqu'à l'année 1137, où la mort l'arrêta à son tour. L'ordre auquel il appartenait.ne le laissa pas manquer de continuateurs. Il en eut au moins trois, l'un de Gemhloux, qui alla jusqu'en 1148 ; un autre, d'Afflighem, jusqu'en 1164;un troisième, d'Anchin, jusqu'en 1224. Sa chronique a été fort utile aux historiens qui lui ont succédé. Albéric de Trois-
Fontaines l'a insérée dans la sienne ;
Guillaume deNangis en a largement profité. Elle a été imprimée, avec celles de ses trois continuateurs, dans un recueil de chroniques dû aux soins de Mirseus et imprimé à Anvers, chez Verdussen, in-4».
F. Henncbert.