ANSIAUX (Emmanuel-Antoine-Joseph), jurisconsulte et littérateur, né à Liége, le 1er janvier 1761, mort à Munster, le 27 février 1800. Après avoir fait des études approfondies en droit romain et en droit coutumier, Ansiaux s'adonna plus particulièrement à la littérature, et y débuta par la publication de l'Heureuse délivrance, ou la Catastrophe du chevalier de Saint- P..., critico-comédie en un acte et en prose. Bruxelles, 1780 ; in-8° de 20 pages (anonyme) ; satire ingénieuse dirigée contre Saint-Péravi, poëte français, mort à Liége dans la misère. En 1783, Ansiaux concourut pour le prix d'éloquence à la Société d'Émulation, et y obtint l'accessit. Son Mémoire, qui contenait l'éloge historique d'Érard de la Marck, évêque de Liège, n'a pas été imprimé. Villenfague en a publié un extrait dans les Mémoires pour servir à Vhistoire de Liége, ou Collection des discours historiques gui ont concouru à la Société d'Émulation. Maestrichtet Liége,1785; in-8° pp. 97- 107. En 1784, Ansiaux obtint le prix proposé par la même Société pour l'éloge de Wazon, autre évêque de Liége. Son travail a été imprime, en 1785, dans la collection précitée. En 1791, il publia encore, sous le voile de l'anonyme : Analyse du recès donné, le 17 mai 1791, par l'état de la Noblesse. Liège ; in-8° de 15 pages ; et, en 1792 : Aperçu des motifs des réclamations contre l'organisation actuelle de Vordre équestre du pays de Liége et comté de Looz; in- 8° de 8 pages. Le prince Hoensbroech, qui appréciait le mérite d'Ansiaux, lui avait conféré copies du même diplôme; j'ai suivi Miræus, Codex donationum piarum, cap. XLII. l'emploi de conseiller dans son conseil ordinaire, mais il n'en jouit pas longtemps : la révolution liégeoise le força de s'expatrier, et il se retira en Allemagne, où il obtint le titre d'historiographe de l'ordre noble de Saint-Hubert, et l'emploi de conseiller intime auprès de la princesse de Wurtemberg. Outre les publications mentionnées plus haut, Ansiaux a encore fait paraître dans Y Esprit des journaux : 1« Un extrait du vieux roman en vers de Gace de la Bigne; octobre 1781. 2° Une lettre sur le même sujet dans laquelle il rectifie quelques erreurs commises dans la première ; février 1782. 3° Lettre sur un usage ancien; juin 1783. 4» Notice sur Lambert de Vlierden ; novembre 1784. 5o Notice sur Charles deMéan. 6o Lettre sur un modèle en terre d'un mausolée à élever à François-Chai'les de Velbruck, prince-évêgue de Liège; février 1785. Ansiaux a également signé un mémoire juridique imprimé en 1789 (Liège) et intitulé : Requête à Son Altesse, par onze habitants de Pesche et la communauté dudit lieu, implorant contre la soi-disant régie de Pesche. Ansiaux était frère du peintre de ce nom qui suit. M.-L. Polain. Villcnfague, passim.