APOSTOLE (Pierre), ou APOSTO- CLE, LAPOSTOLE, DEL' APOSTOLE, chevalier, docteur en droit, professeur à l'Université de Louvain, conseiller et maître des requêtes au grand conseil de Malines, naquit à Tournai vers 1466, et décéda à Malines, le 20 avril 1532. Issu d'une famille noble de Tournai, il fit ses études à l' Université de Louvain et y fut reçu docteur en droit, le 15 octobre 1492. Peu de temps après, il fut nommé professeur ordinaire et, en 1496, professeur primaire de droit civil dans cet établissement. Il eut l'honneur d'être recteur, pendant l'année 1496, avec Pierre de Theunis et, en 1501, avec Gautier de Beka. Le jurisconsulte et magistrat Nicolas Éverard ou Everardi, fut également son collègue. Au commencement de l'année 1502, il fut nommé maître des requêtes de Philippe le Beau : c'est le titre que pouvaient porter les membres du grand conseil, qui suivaient encore le prince partout òù il se portait. Pour bien comprendre l'importance de ces fonctions à cette époque, il faut faire remarquer que ce collége réunissait aussi les attributions du conseil privé et constituait un véritable conseil d'État. Cependant, ce titre paraît avoir été plutôt honorifique que réel, puisque Apostole a continué à professer le droit à Louvain jusqu'au 22 janvier 1508, date de l'ordonnance qui rétablit définitivement le grand conseil de Malines et l'en nomma membre. Outre les dix-sept conseillers, président, procureur général et substitut, cet arrêté nommait trois maîtres de requêtes destinés encore à suivre le prince. Parmi ses collègues, nous distinguons Jean Pieters, président, Jean Carondelet et Jérôme de Busleiden, conseillers ecclésiastiques, PhilippeWielant, si célèbre plus tard, et Jérôme van Dorpe, conseillers laïques, et Jean Rousseau, procureur général. Une nouvelle ordonnance du 8 mars 1508 vint confirmer celle de 1503. Les gages ordinaires d'un conseiller de ce temps étant de vingt sols par jour de séance, on pourrait croire que ces fonctions, quelque élevées et honorables qu'elles fussent, ne devaient pas être recherchées avidement, mais il faut tenir compte de la valeur monétaire, et considérer que ce magistrat touchait,en outre, une somme plus que double pour casuel et qu'il jouissait du privilège de se faire remplacer définitivement, en d'autres termes, de vendre son office. Il nous semble qu'il y a quelque intérêt pour l'histoire, et spécialement pour la présente notice, à connaître ces détails sur la première organisation de notre célèbre cour de justice, où Apostole siégeait avec distinction. Un de ses contemporains, François Titelmans, professeur de lettres et de philosophie à l'Université de Louvain (1537), dit qu'il portait un grand nom et qu'il était un homme savant, un éminent professeur et un magistrat parfait. Les professeurs Molanus et Valère André confiraient cet éloge. De son mariage avec Marie de la Garde (fille de Lopez de la Garde, pannetier et médecin de Maximilien d'Autriche), Apostole eut trois enfants : Marie, femme de Henri Van Achele, médecin ; Pierre, qui laissa une fille, Marguerite, décédée supérieure du couvent des carmélites à Bruges, et Jérôme, qui remplaça son père comme conseiller, le 3 février 1528. Mais Jérôme étant venu à mourir l'année suivante, Apostole rentra dans ses fonctions en vertu des lettres patentes données par Charles-Quint, le 10 novembre 1529. Finalement son grand âge le détermina à se démettre de sa charge en faveur de Charles Boisot (voir ce nom), ce qui fut confirmé par lettres patentes du 27 décembre 1531. Son tombeau se trouve dans le chœur de l'église de Sainte-Catherine, à Malines. Britz. Valère André, Fastiacadem., p. 105. —Le Roy, Théâtre sacré du Brabant, t. I, p. 64. — Fr. Titelman. Vita Joannis de Myrica, eh. XI.— Molanus, Histor. Lorum., èd. de Ram, pp. 540 et 475. — Manuscrits n° 9957, p. 54, 5928 et 5931 de la Bibliothèque royale de Bruxelles. — Gaillard, Bruges et Le Franc, t. Il, p. 417 ; t. III et l. IV, p. 118.