ARDS (Guillaume), sculpteur, né à
Bruxelles, travaillait entre les années
1441-1454. Dans un acte échevinal de
1453, il est désigné de la manière suivante: " Guillaume Ards, tailleur d'i-
" mages, natif de Bruxelles, habitant la
" ville de Louvain. " Son nom s'écrit également ARNTS.
Les renseignements qui nous sont parvenus sur cet artiste prouvent qu'il jouissait d'une certaine réputation. Philippe le Bon le chargea, en 1441, conjointement avec les sculpteurs flamands,
Jean de Cornike et Antoine Clerembault,

36S de la recherche de l'albâtre nécessaire au mausolée qu'il se proposait de faire élever dans la chartreuse de Dijon, à la mémoire de Jean sans Peur, son père, ainsi que le constatent les registres de la recette générale de la maison de Bourgogne, conservés aux archives du département du Nord, à Lille. En 1442, le duc bailla à ces trois artistes une somme de 600 livres « pour à très-grand frais, » peine et diligence, trouvé une pierrière » d'albastre estant au plus près de Salins, » en icelle avoir fait la descouverte pour » y trouver à prendre pierres nécessaires n pour la sépulture de feu monseigneur « le duc Jehan, qui Dieu pardoit, laquelle « monseigneur a intention de faire faire » aux chartreux lez Dijon. »
Le 29 mars 1448,1e magistrat de Louvain posa la première pierre de l'hôtel de ville de cette cité, et la construction de cet admirable édifice attira bon nombre de sculpteurs. Ards se fixa à Louvain en
1449. On lui confia l'exécution des basreliefs de pierre qui ornent les socles des poutres du rez-de-chaussée du nouveau palais communal. Ce fut également lui qui exécuta les bas-reliefs de bois des clefs des poutres. Après avoir terminé ces diverses sculptures, on le chargea de l'exécution des bas-reliefs des socles et des clefs des poutres de l'étage, circonstance qui prouve qu'on était satisfait de son travail. Ards exécuta, en outre, une statue de la sainte Vierge, qui fut placée dans l'entrée de l'hôtel de ville. Cette statue, qui s'élevait sur un socle orné de bêtes fantastiques, était entourée de quatre anges.
L'artiste toucha, pour l'exécution des basreliefs des poutres de l'étage et de la statue de la Vierge, une somme de trentecinq peters d'or.
La statue de la Vierge n'existe plus ; mais les bas-reliefs dont nous venons de parler ornent encore les plafonds de l'édifice. Ils représentent des sujets tirés de l'Écriture sainte. Ces bas-reliefs, traités avec une naïveté charmante, prouvent que l'artiste fut l'un des bons tailleurs d!images de cette époque.
Ards exécuta, en 1453, un saint sépulcre pour être placé dans la crypte de l'église de Notre-Dame de Gembloux. Ce travail consistait en onze statues de chêne, figurant le Christ au tombeau, Joseph d'Arimathie, Nicodème, les trois Marie, trois chevaliers et deux anges. On le lui paya trentepetersà'ox. Cesdiverses statues furent magnifiquement enluminées par
Rodolphe van Velpe, peintre à Louvain, qui toucha de ce chef une somme de seize peters d'or. On ne possède pas des renseignements sur le sort ultérieur de
Guillaume Ards, qui était encore à Louvain en 1454.
Ed. VonEven.
Comte de Laborde , Les Ducs de Bourgogne, t. I, p. 383. — Van Even, Louvain monumental, p. 157. — Registres de l'ancien échevinage de
Lotivtiin.