ARENBERG
(Le P. Charles D'), biographe, né à Bruxelles, en 1593, décédé dans la même ville, le 5 juin 1669. Fils de Charles, duc de Croy, seigneur d'Arschot et d'Arenberg, favorisé de tous les avantages de la naissance, de la richesse et de l'intelligence, il renonça au monde, où il portait le titre de comte de Seneghem, et prit, à Louvain, le 4 mars
1616, l'humble habit de capucin. Selon l'usage reçu dans tous les ordres religieux, il abandonna alors son prénom d'Antoine, qu'on lui avait donné au baptême, et le remplaça par celui de Charles (1).
Élevé à la prêtrise et devenu l'un des membres les plus zélés de l'ordre , le
P. d'Arenberg, oubliant la grande existence qui lui était destinée, se voua, avec autant d'abnégation que d'ardeur, à la pratique de toutes les vertns chrétiennes. Il consacra à l'étude tous les instants qui n'étaient pas absorbés par les devoirs de la vie religieuse, et acquit bientôt une connaissance approfondie de la théologie et des saintes Écritures.Sa science, sa charité, sa prudence dans les circonstances difficiles résultant des trou-
(I) Les biographes ne sont pas d'accord sur les dates que non« avons citées. Goelhals (Lectures, etc., t. I, p. 166) dit que le P. d'Arenbcrg naquit vers 1595; tandis que, dans la même notice, il rapporte que ce religieux entra au noviciai , en
1616, a vingt-deux ans, et qu'il mourut en IGG9, à l'âge de soixante-quinze ans, deux (lûtes qui fixent sa naissance ù 1594 l'oppens (l)ibt. betg., l.l, p. 119), lui donne vingt-trois ans eu 1016, et »oixnnle-scize ans en IC(i9, ce qui rcporlc sa naissanec àlo95. Jean de Sainl-Anloinc (UM. franc. lotit).), qui, pur erreur, place le décès du I1. d'Arenberg au 2j août I6Ù9, se trompe de nouveau bles de l'époque, sa vie modeste et vraiment apostolique, lui valurent l'estime et la confiance de ses confrères. Ils le chargèrent successivement des fonctions de gardien, de provincial, de définiteur et de commissaire général de leur institut dans les Pays-Bas. Albert et Isabelle , qui l'honoraient d'une amitié constante , lui offrirent un siège épiscopal, et le pape
Innocent X se montra disposé à y ajouter la pourpre romaine; mais toutes les instances furent inutiles pour le faire sortir de l'humble condition où il s'était volontairement placé.
A des connaissances thcologiques trèsétendues, le P. d'Arenberg joignait une éloquence peu commune. Il en donna une preuve éclatante en 1624. Isabelle étant devenue, en 1622, à la suite du décès de l'archiduc Albert, gouvernante générale des Pays-Bas pour le roi Philippe IV, avait fait instituer, dans la chapelle de la cour, une retraite annuelle de quarante heures , pour appeler les bénédictions du ciel sur les provinces restées fidèles. Cette retraite s'ouvrit le dimanche des Eameaux 1623, et un capucin italien, Hyacinthe de Casali, l'inaugura par un discours espagnol surchargé de citations latines. Attendant probablement plus d'effet de ses gestes que de sa parole, ce prêtre fougueux se fustigea rudement à toutes les pauses, et, arrivé à la péroraison , il s'enfonça sur la tête une couronne d'épines, avec tant de violence que sa figure fut aussitôt inondée de sang (2).
Les Espagnols attachés à la cour furent profondément émus ; mais tous les Belges présents au sermon manifestèrent une désapprobation tellement vive que l'infante se crut obligée de remplacer, l'année suivante, le prédicateur italien par le
P. d'Arenberg. Celui-ci s'acquitta de sa en aflirmanl qu'il mourut un couventde son ordre à Anvers.
(2) Le sermon avait été précédé d'uni1 procession qui avait considérablement déplu ù la population de ßruxellcs. Tous les seigneurs de la cour, aiTublés du capuchon du lier» ordre de Saiut-
Prançois, avaient accompagne le corlégc, en demandant l'aumône pour les pauvres et les prisonniers. De toutes les maisons religieuses de la capitale, les cannes et les bogunls Relaient seuls présentés pour y ussislcr Malgré l'invitation formelle de l'infante, lous les autres ordres t'y étaient refuses.

-403 tâche avec un succès extraordinaire. Par son esprit élevé, par sa piété sincère mais exempte d'exagération, par son éloquence douce et persuasive, il sut toucher tous les cœurs. La chapelle de la cour fut trop étroite pour contenir les auditeurs d'élite accourus afin de jouir de sa parole, et parmi les assistants les plus assidus on compta le nonce apostolique François de
Balneo, l'archevêque de Malines Jacques Boonen et l'archevêque de Césarée, grand aumônier de la gouvernante.
Mais le P. d'Arenberg n'était pas seulement un théologien profond, un administrateur éclairé, un prédicateur éloquent; il était, de plus, un architecte trèshabile. Ayant obtenu d'Isabelle la concession d'un terrain situé à Tervueren, à l'entrée de la forêt de Soignes, il y fit construire un beau monastère sur des plans qu'il avait lui-même dressés, et il entoura cette maison de bosquets et d'étangs qui, au dire de Paquot, en firent un ermitage délicieux. Le couvent, commencé en 1627, était achevé dès l'année suivante. A l'extrémité du jardin se trouvait un petit bâtiment où l'infante, qui savait unir une piété austère aux qualités d'une femme supérieure, venait, tous les ans, pratiquer les exercices de la retraite spirituelle. Elle y couchait sur une natte de jonc, n'ayant d'autre oreiller qu'un gros rouleau de chêne, qu'on y montrait encore à la fin du XVIIIe siècle.
Enl650, leP. d'Arenberg put de nouveau mettre à profit ses connaissances architecturales, en dressant le plan et en dirigeant les travaux de construction de l'église du couvent des capucins de
Bruxelles , édifice pour lequel son frère, le duc Philippe d'Arenberg, avait donné trente mille florins et les magistrats de la ville trois mille patacons. L'archiduc Léopold-Guillaume , gouverneur général des
Pays-Bas , posa la première pierre le 20 mars 1651, et Jacques de la Torre, arche vêqued'Éphèse et vicaire apostolique de Hollande, la dédia le 14 juillet 1652. Étant à Rome, en 1650, au chapitre général de son ordre, le P. d'Arenberg avait obtenu
(1) Paquot et Goethals, adoptant la version de
Foppens, se trompent en faisant du P. d'Arenberg l'architecte de tout le couvent des cupucins du pape Innocent X plusieurs corps de martyrs trouvés dans les catacombes. Ces corps, provisoirement déposés à Sainte-
Gudule, furent transférés dans le nouveau temple, avec une grande pompe religieuse, le 22 juillet 1652 (1).
Malgré cette vie active et laborieuse, le P. d'Arenberg trouvait, dans sa vigueur intellectuelle et dans son assiduité au travail, le moyen de se livrer à des travaux littéraires, destinés à revendiquer les gloires de son ordre et à répondre aux attaques de ses adversaires. En
1640-42 , il publia à Cologne, chez
Constantin Munich, un ouvrage intitulé : Flores Seraphici ex amænis Annalium hortis admodum R. P. F. Zachariæ
Boverii, ordinis FF. minorum S. Francisci capucinorum definitoris generalis, collecti; sive icones, vitæ et gesta virorum illustrium (qui ab anno 1525 usque ad annum 1612, in eodem ordine miraculis ac vitœ sanctitate clarueré) compendiose descripta. Auctore R. P. F. Carolo de
Arenterg, Bruxellensi, ejusdem ordinis prædicatore : deux tomes en un volume in-f°, dont le premier est consacré aux franciscains qui ont vécu de 1525 à 1580, et le second à ceux qui se sont distingués de
15S0 à 1612. Ce livre, que la générosité de la famille de l'auteur orna de magnifiques gravures en taille-douce, fut réimprimé, la même année, à Anvers, et une troisième édition sortit des presses à Milan en 1648. Il fut traduit en espagnol par le P. Antoine d'Arnedo et publié à
Madrid au commencement de 1669.
Paquot fait observer avec raison que le
P. d'Areuberg aurait pu choisir un meilleur guide que Boverius, qui, manquant à peu près complètement de critique historique,a mainte fois reproduit des récits dont l'authenticitéétaitloin d'être démontrée. Deux ans après, il publia à Cologne, chez le même éditeur, un ouvrage portant le titre suivant : Clypeus seraphicus, seri scutum veritatis in defensionem annalium fratrum minorum capucinorum. Au témoignage de Jean de Saint-Antoine (Biblioth. froncis., p. 251), ce livre, que nous n'a-
(lc Bruxelles. Ce couvent existait depuis 1595.
(V. Henne et Wauters, Hist, de Bruxelles, t. Ill, p. 455).
vons pu nous procurer, a paru en 1643.
Foppens n'en fait aucune mention, et
Paquot, qui n'a pas été plus heureux que nous, dit que le Clypeus seraphicun doit avoir paru en 1650.
Le P. d'Arenberg célébra, en 1667, son jubilé de cinquante années de religion et de prêtrise. Il mourut le 5 juin
1669 , au couvent de Bruxelles, où ses cendres furent déposées dans la salle capitulaire, sous une pierre portant cette simple inscription •-
A. R. P. CinOLUS D'AnEKBERC,I)nUXELT.EnSIS, JÜBI-
LARIUS, EX-PROVINC1ALIS, DIFPINITOR ET COMMISSA-
RIUSGCNERALIS f AKHO 1 669 , 5 JUMI.
J.-J. Tlionisscn.
Joannes à S. Antonio, BMiolhcea franciseana universa, (Mutriti, (732).— Foppens, Bibliothcca
Belgica. — Paquot, Mémoires pour servir à i'Aistoire littéraire des Pays-Bas.—
Relations véritables (Journal de Bruxelles de 1652). — Goelhals,
Lectures relatives à l'histoire des sciences, etc., en Belgique. — Henne el Waulers, Histoire de
Bruxelles.