ARENBERG (Charles, comte D'), fils aîné de Jean de Ligne et de Marguerite de la Marck, naquit, le 22 février 1550, à Vollenhoven en Frise; il eut pour parrain l'empereur Charles-Quint. 11 comptait dix-neuf ans à peine (octobre 1569), lorsque le duc d'Albe l'envoya en ambassade vers Charles IX et Catherine de Médicis, pour les féliciter sur la victoire de Montcontour. Le 4 juillet 1570, Philippe II, voulant reconnaître et récompenser en lui les services de son père, lui donna la compagnie de cinquante hommes d'armes et cent archers de ses ordonnances que Jean de Ligne avait commandée ; il lui aurait en outre conféré le gouvernement de la province » Mcguc, pour prez qu'il Tust d'culx. » (Bibl. imp. à Paris, Mss. S. lierm. Marlay 228**, pièce XXIII). (2) Correspondance de Philippe II sur les affaires des l'ays-ßas, l. Il, p. 35. d'Utrecht, si le due d'Albe ne lui eût représenté qu'une charge de cette importance exigeait plus d'âge et d'expérience que le comte n'en avait. Charles d'Arenberg passa cette année-là en Espagne sur la flotte qui y conduisit la reine Anne d'Autriche, quatrième épouse de Philippe II. Pendant le séjour qu'il fit à Madrid,il fut de nouveau question, pour lui, d'un gouvernement de province ; on parlait aussi du poste de capitaine des archers de la garde royale, qui était vacant depuis la mort du comte de Hornes : le roi, qui semblait disposé à le nommer à l'un ou à l'autre de ces emplois, remit sa décision à un autre temps, mais il lui fit ressentir les effets de sa libéralité, et il le chargea d'aller complimenter Charles IX à l'occasion de la naissance de la fille qu'Elisabeth d'Autriche venait de lui donner (27 octobre). Hopperus, qui nous fournit ces détails, nous dépeint ainsi Charles d'Arenberg à cette époque de sa vie : « Il a un caractère très-facile et est « plein de candeur; mais, comme le gou- » verneur qu'il a eu n'était pas assez sé- « vère, il parle un peu trop librement. Il « est, du reste, averti de ce défaut, et » j'espère qu'il s'en gardera à l'aven--. (1) « L'ambassadeur de France à Madrid, le seigneur de Saint-Goard, écrivait, de son côté, à Catherine de Médicis : « Le com te d'Aremberghe a envie « de se porter en sa charge au contanle- » ment de V. M Il est jeune et peu « advisé aux affaires : mais, s'il est ung « peu manié, je panse qu'il dira ce qu'il » sçaura (2) » Après avoir quitté la cour de France, Charles d'Arenberg revint aux Pays-Bas, où don Luis de Requesens,grand commandeur de Castille, ne tarda pas à arriver pour remplacer le duc d'Albe. Ce seigneur lui confia la mission de notifier sa prise de possession du gouvernement à l'Empereur, à l'Impératrice, aux princes de la maison impériale, aux ducs de Bavière, de Lorraine, de Wurtemberg, aux archevêques de Cologne, de Trèves et de Mayence (décembre 1573). (1) Est facillimus moribus et pectore plane candido ;sed quia gubernatorem non habuit satis asperum, effudit se paulo solutins. Cœlerum malo edoctus, in posterum, ut spero, euvebit... Du vivant de Jean de Ligne, des pourparlers avaient eu lieu pour le mariage de son fils avec la fille du comte de Vaudemont, de la maison de Lorraine, et la duchesse de Parme avait sollicité le roi, à cette occasion, d'ériger en principauté la baronnie de Zevenberghe, dont le comte d'Arenberg avait hérité en 1557, par le décès de sa mère, ou de le gratifier d'une principauté dans le royaume de Naples. Ce projet d'alliance ayant été abandonné, la demande faite au roi n'eut pas de suite. En 1576, l'empereur Maximilien II, par un diplôme du 5 mars, érigea en principauté de l'Empire le comté d'Arenberg, avec tous les honneurs, toutes les prérogatives attachés à cette dignité ; le 11 octobre de la même année, à la diète de Ratisbonne, le collège des princes décida que les princes-comtes d'Arenberg auraient dans son sein séance et suffrage immédiatement après les princes de la maison de Vaudemont. Pendant les troubles dont les Pays- Bas devinrent le théâtre après la mort de Requesens, Charles d'Arenberg tâcha de se tenir à l'écart ; il se retira à Mirwart, appartenant à sa mère, dans le duché de Luxembourg. Cependant, lorsque don Juan d'Autriche vint aux Pays-Bas (6 décembre 1576), il put d'autant moins se dispenser de lui rendre visite, que la ville de Luxembourg, où le frère du roi était entré, est à une petite distance de Mirwart. Don Juan lui fit un accueil distingué, et, sur sa proposition, Charles d'Arenberg consentit à aller de nouveau en ambassade vers l'Empereur et les princes de l'Empire. Marguerite de la Marck en fut à peine informée qu'elle essaya d'empêcher les effets de l'engagement pris par son fils : le conseil d'État avait requis celui-ci, par plusieurs lettres, de se transporter à Bruxelles; la même réquisition lui avait été adressée, à titre de ses devoirs féodaux, par la chancellerie de Brabant. Marguerite de la Marck pria don Juan de considérer s'il (Lettre du 28 novembre 1572 à Viglius, dans Joach. Hopperi Epistolæ ad Viglium, p. 5G8.) (2) Lettre du 22 novembre 1572 (Bibliothèque imperiale a Paris, Ms. Harlay, 2282, pièce XC). n'était pas convenable qu'avant de faire le voyage d'Allemagne, il se montrât à Bruxelles, » afin qu'on ne conçût point » quelque sinistre opinion et arrière-pen- » sée contre lui (1). » Cette excuse fut peu goûtée de don Juan, qui insista, auprès de Charles d'Arenberg, en des termes tels qu'il ne put se soustraire à l'accomplissement de sa promesse. De retour de sa mission en Allemagne, d'Arenberg trouva don Juan établi à Bruxelles, et reconnu pour gouverneur des Pays-Bas par les états généraux. La bonne intelligence qui s'était établie entre les représentants de la nation et le lieutenant de Philippe II ne devait pas toutefois être de longue durée : impatient des bornes dans lesquelles son autorité était circonscrite, don Juan s'empara, par surprise, du château de Namur (24 juillet 1577), et par là fut rallumé le flambeau à peine éteint de la guerre civile. Charles d'Arenberg avait, ainsi que le duc d'Arschot, le prince de Chimay, les comtes du Rœulx et de Eauquembergue et d'autres gentilshommes de distinction, accompagné don Juan à Namur ; après cet éclat, il partit pour Mirwart, d'où il se rendit dans sa principauté. Sa position devenait de plus en plus difficile : à Bruxelles on parlait de confisquer ses biens et ceux de sa mère, s'il ne se rangeait point du parti des états. Dans ces circonstances, il montra sa fidélité aux sentiments que lui avait transmis son père : » En advienne ce qui » vouldrat, — écrivit-il à don Juan — » Vostre Altèze se peult bien asseurer que » je ne manqueray jamais à la promesse » que luy ay faicte, ny que m'emplieray » jamais en chose qui soye contre mon « Dieu et mon roi : plustost mourir (2). A quelque temps de là, les états généraux le sommèrent de venir prendre, dans un court délai, le commandement de sa compagnie d'hommes d'armes ; il demanda à don Juan d'Autriche quelle réponse il devait leur faire • » En vous déclarant— « lui écrivit don Juan — (comme je ne » faiz doubte ferez) comme gentilhomme (1) Lettre du 29 novembre 1576, écrite de Mirwart. (2) Lettre du 18octobre 1577, écrite d'Arenberg. « qui jusques à présent avez si bien fait, en suivant les vestiges de vostre feu « père, vous monstrant pour le service » de Dieu et de vostre prince naturel et » nous venant trouver, vous ne leur sau- » rez donner meilleure response (3). « Marguerite de la Marck sut toutefois, sous différents prétextes, retenir son fils auprès d'elle, mais en protestant que tous deux » ils mourraient plutôt que de faire « chose qui fût contre Dieu, le service du roi, leur honneur et leur reputali tion (4). » Le successeur de don Juan d'Autriche dans le gouvernement des Pays-Bas, Alexandre Earnèse, ne vit pas de bon œil la conduite réservée de la comtesse d'Arenberg et de son fils. Aussi la mort du comte de Rennenbourg (22 juillet 1581) ayant rendu vacant le gouvernement de Erise et de Groningue, il résista aux sollicitations que lui fit la maison de Lalaing, alors très-influente, pour qu'il en revêtît Charles d'Arenberg; il consentit seulement, sur le désir que celui-ci lui exprima de s'employer au service du roi, à lui confier le commandement de mille reîtres, à la tête desquels il prit part au s i g e d'Audenarde. Après la reddition de cette ville (2 juillet 1582), le prince de Parme envoya d'Arenberg à la diète d'Augsbourg, pour y représenter le cercle de Bourgogne. La diète finie, il lui donna une autre mission. Gebhard Truchses, archevêque de Cologne, qui avait embrassé la confession d'Augsbourg et s'était marié, prétendait non-seulement conserver son électorat, mais encore y introduire le protestantisme : le chapitre et le magistrat s'opposèrent à ses desseins; alors il recourut à la voie des armes. Farnèse chargea d'Arenberg de se rendre à Cologne et d'offrir aux membres du magistrat, ainsi qu'aux chanoines, l'appui du roi d'Espagne; il le fit suivre d'un corps d'infanterie et de cavalerie qu'il plaça sous ses ordres, et qui concourut aux opérations militaires dont le résultat fut de contraindre Truchses à se réfugier en (3) Lettre du 21 novembre 1577. (4) Lettre du 16 décembre 1577 a don Juan d'Autriche, écrite d'Arenberg. Hollande. Dans le cours de ces événements, le comte de Hohenlohe, qui commandait une division de l'armée des Provinces-Unies, essaya de reprendre Zutphen, dont le colonel espagnol Verdugo s'était emparé depuis peu. D'Arenberg se porta au secours de la place assiégée; il força Holienlohe à abandonner son entreprise. Au mois de juillet 1584, son régiment se mutina, chassa ses officiers et se fortifia près de Kerpen. Cette mutinerie lui causa beaucoup d'embarras et d'ennui. Il revint alors auprès du prince de Parme et assista au siége d'Anvers. Lorsqu'au mois de septembre 1585, cette grande ville eut capitulé, ce fut lui que Farnèse chargea d'occuper le faubourg de Borgerhout avec six compagnies allemandes qu'il avait tout récemment levées. Philippe II, le 9 octobre 1584, avait fait le prince-comte d'Arenberg chevalier de la Toison d'or; il reçut le collier des mains du prince de Parme, au palais de Bruxelles, le 27 avril 1586. Dans le même temps, le roi lui conféra la charge de l'un des chefs des finances (8 mai 1586). On a vu qu'il avait été question, du vivant de son père, de le marier avec la fille du comte de Vaudemont. Dix années plus tard, le roi avait songé, pour lui, à mademoiselle de Mérode, héritière de la maison de Berghes; en faveur de cette union, il aurait ordonné la mainlevée des biens considérables laissés par le marquis de Berghes, mort à Madrid en J 567, et qui avaient été frappés de confiscation. Il s'était agi encore, en 1578, d'uu mariage entre lui et l'une des filles du duc de Clèves. Enfin, en 1587, il épousa Anne, fille aînée de Philippe de Croy, duc d'Arschot, et de Jeanne-Henriette, dame de Halewin et de Commines. Marguerite de la Marck crut devoir demander le consentement préalable du roi à cette alliance. Philippe II lui répondit : » Trouvant ladite alliance tant à » propos et convenable aux parties, je » ne puis sinon la advouer, et avoir » agréable que y soit ultérieurement pro- (1) Lettre du 7 février 1587. (Arch, du royaume.) (2) Es honrado cabaltero y parece que tiene buenas entravas, y es dado à negocios, y entiendo BIOG. NAT. — T. I. » cédé, parmy la bonne opinion que j'ay « ce ne sera que à l'accroissement des « deux maisons, et que vostre fils, sui- » vant les traces de feu son père, me » donnera de plus en plus occasion de » me ressouvenir de ses services, y acculi mulant les siens, comme il fait, pour « par moy estre continué la démonstra- « tion que ay commencé à faire en son » endroit, au moyen d'une charge tant » principale comme celle en quoy l'ay « retenu. (1) » Le prince de Parme ayant résolu d'assiéger l'Ecluse, Charles d'Arenberg fut un de ceux qu'il choisit pour le seconder dans cette entreprise. Il occupait le fort de Blanckenberg avec trois cents chevaux et quelque infanterie, lorsque, le 2 août 1587, le comte de Leycester se présenta devant ce fort à la tête de sept mille fantassins, six cents chevaux et trois pièces d'artillerie. Il fit si bonne contenance que le général anglais l'attaqua avec hésitation ; et, comme Farnese accourait à son secours, Leycester se retira la nuit même, avec une perte d'une cinquantaine d'hommes. Le 4 août, l'Écluse ayant capitulé, le prince de Parme donna à d'Arenberg le commandement de la place et des gens de guerre qu'il y laissait. L'année 1587 avait été fixée d'abord par Philippe II pour l'expédition contre l'Angleterre qu'il méditait depuis si longtemps : il chargea de remplacer Farnèse, dans le gouvernement des Pays-Bas, pendant qu'il dirigerait cette expédition, le comte Pierre-Ernest de Mansfelt, gouverneur et capitaine général du duché de Luxembourg ; et dans le cas où celui-ci viendrait à manquer, il désira savoir qui pourrait être nommé à sa place. Farnese lui désigna Charles d'Arenberg : » C'est — lui écrivit-il — « un gentilhomme d'honneur et qui pali raît animé de bons sentiments. Il s'en- » tend aux affaires , il a une manière de « procéder qui plaît généralement; aussi » le choix de sa personne contentera-t-il » tout I,e monde (2). « Le rassemblement contentarti al universal, temendo buen Irato y manera de proceder...(Lettre du 20 juillet 1587, aux Archives de Simancas). 15 de la flotte espagnole ayant souffert des retards, l'expédition projetée fut remise. Farnèse, en vue d'amuser les Anglais, envoya à Bruges, au mois de février 15 88, Charles d'Arenberg, le président Richardot et Frédéric Perrenot, seigneur de Cliampagney, pour conférer avec les commissaires de la reine Elisabeth sur les moyens de rétablir la paix entre les deux couronnes. On sait quel fut le triste sort de Yinvincïble armada; nous n'avons pas à nous en occuperici. En 1590, d'Arenberg accompagna le duc de Parme, lorsqu'il entra en France pour délivrer Paris, qu'assiégeait Henri IV. Sa conduite dans le cours de cette campagne lui valut une lettre de remercîments du roi (1er mars 1591). L'archiduc Albert, à son arrivée aux Pays-Bas, fit Charles d'Arenberg gentilhomme de sa chambre. Devenu souverain de ces provinces, il le nomma successivement conseiller d'État (15 octobre 1599), amiral et lieutenant général de la mer (25 octobre 1599) et grand fauconnier (29 mai 1600). Après la conclusion de la paix de Vervins (2 mai i598), il l'avait envoyé à Paris, avec le duc d'Arschot, don Francisco de Mendoza et Cordova, amirante d'Aragon, le président Richardot, don Luis de Velasco et l'audiencier Verreycken.pour recevoir le serment que devait prêter le roi de France en exécution de ce traité. Henri IV, dégagé des liens qui l'unissaient à Marguerite de Valois, venait de contracter un nouveau mariage avec Marie de Médicis : Charles d'Arenberg reçut de l'archiduc la mission d'aller le féliciter sur cette alliance ; il fut parfaitement accueilli du monarque français, qu'il trouva à Grenoble (septem bre 16 0 0). Pendant ce temps, les états généraux des Provinces-Unies ordonnaient de saisir, pour les vendre au profit de la république, tous les biens qu'il possédait dans ces provinces, et permettaient même de le tuer : par cette mesure, aussi atroce qu'inique, prise contre l'amiral des Pays- Bas catholiques, les états voulaient venger des pêcheurs hollandais que des équipages flamands avaient jetés à la mer, liés dos à dos, comme si cet acte de cruauté avait été commandé par lui, ou s'il avait été seulement en son pouvoir de le prévenir. Charles d'Arenberg prit part aux opérations militaires auxquelles donna lieu le siège d'Ostende. Au mois de mai 1603, l'archiduc Albert le députa vers Jacques VI, roi d'Ecosse, qui venait de succéder à Elisabeth sur le trône d'Angleterre. L'objet apparent de cette ambassade était de complimenter sur son couronnement le nouveau roi ; mais le but réel en était de préparer les voies au rétablissement de la paix entre l'Angleterre, d'une part, les Pays-Bas et l'Espagne,de l'autre. D'Arenberg séjourna pendant cinq mois (juin-octobre) à la cour de Londres. Les historiens anglais, et de Thou avec eux, l'accusent d'avoir eu connaissance de la conspiration de Cobham et Raleigh contre Jacques VI; il aurait même, si l'on en croit leurs récits, encouragé les conspirateurs, et cela dans l'espoir de voir passer la couronne d'Angleterre sur la tête d'Arabella Stuart. Ses dépêches n'existant pas aux archives de Bruxelles, nous ne sommes point en mesure de vérifier ces assertions; mais ce qui, à nos yeux, leur donne un démenti, c'est que d'Arenberg fut l'un des ambassadeurs qui allèrent définitivement négocier la paix avec l'Angleterre : les archiducs l'auraient-ils choisi, s'il s'était, l'année précédente, attiré par sa conduite l'animadversion du roi? On sait que cette négociation fut couronnée d'un plein succès (28 août 1604). En 1614, les archiducs nommèrent Charles d'Arenberg premier commissaire au renouvellement des lois de Flandre. Il mourut le 18janviêrl616, laissant d'Anne de Croy six fils et six filles. Il avait acquis, en 1606, de Henri IV, la seigneurie d'Enghien, ancien patrimoine de la maison de Vendôme. Il fut enterré en cette ville, au couvent des Capucins dont il était le fondateur. uochord. ARENBERG (Philippe-Charles, prince-comte D'), duc d'Arschot, né le 18 octobre 1587 au château de Barbançon, fils aîné de Charles dont il vient d'être parlé, fit ses premières armes, à l'âge de dix-neuf ans , sous Ambroise Spinola. En 1609 , l'archiduc Albert l'arma chevalier de sa main, lui donna l'une des compagnies d'ordonnances, et l'admit au nombre des gentilshommes de sa chambre. La guerre avec les Provinces- Unies venait d'être terminée par la trêve conclue à Anvers le 9 avril : Philippe d'Areuberg alla servir dans les troupes auxiliaires que les archiducs envoyèrent au duc de Neubourg, en lutte avec l'électeur de Brandebourg pour la succession de Clèves et de Juliers; il se trouva à l'attaque et à la prise d'Aix-la- Chapelle, d'Orsoy, de Mülheim, de Wesel. En 1616 (14 avril), Albert le nomma mestre de camp d'un régiment d'infanterie wallone. Il lui remit, au nom de Philippe III, le 14 janvier 1618, le collier de la Toison d'or ; l'appela, en 1019 (9 août), à remplir les fonctions de conseiller d'État ; le plaça, en 1620 (24 mai), à la tête d'un régiment d'infanterie haute allemande de trois mille six cents hommes, et enfin, en 1621, l'envoya à Madrid, en mission extraordinaire, à l'occasion de l'avènement de Philippe IV au trône d'Espagne. Ce monarque, à son tour, le fit gouverneur, souverain bailli, capitaine des pays, comté et château de Namur, grand veneur et bailli des bois de la même province (4 décembre 1626), grand fauconnier des Pays-Bas (27 février 1627), grand veneur de Flandre (18 avril 1627). En 1628, il le chargea, comme le plus ancien chevalier de la Toison d'or aux Pays-Bas, d'investir du collier de l'ordre les comtes de Sainte-Aldegonde, d'Estaires, d'Anhalt, d'Isembourg, de Gamalerio et le prince deBarbançon. Dans les années qui suivirent l'expiration de la trêve avec les Provinces-Unies, les troupes espagnoles, conduites par Ambroise Spinola, obtinrent quelques succès. Mais Philippe IV ayant appelé Spinola à Madrid en 1627, les choses changèrent de faoe. La campagne de 1629 fut particulièrement désastreuse : Wesel fut surpris, le 14 août, par un des lieutenants du prince d'Orange, Frédéric- Henri, qui lui-même s'empara de l'importante place de Bois-le-Duc (14 septembre). A cette nouvelle, une commotion se manifesta dans tout le pays; les murmures étaient unanimes contre les ministres espagnols ; on ne parlait de rien moins que de traiter avec les Provinces-Unies sans le concours de l'autorité royale, et même malgré elle. Des membres du clergé et de la noblesse se réunirent pour délibérer sur les mesures que réclamait le salut de la patrie. Interprètes de leurs sentiments, qui étaient ceux de la nation entière, l'archevêque de Malines, Jacques Boonen(voyezce nom), et le duc d'Arschot présentèrent à l'infante Isabelle une adresse où, après avoir retracé tout ce que les Pays-Bas avaient souffert, depuis plus de cinquante ans, par le fait des Espagnols, ils demandaient qu'elle envoyât quelqu'un au roi, pour le supplier de laisser désormais les Belges se défendre et s'administrer euxmêmes. L'infante chargea de cette mission le comte de Solre, de la maison de Croy, qui revint à Bruxelles au mois de janvier 1630, porteur de lettres de Philippe IV pleines de témoignages de la satisfaction de ce monarque pour le zèle et l'affection des états, de la peine qu'il ressentait de leurs maux, du désir qu'il avait d'y remédier; contenant, de plus, la promesse de secours prompts et efficaces, et celle même de sa prochaine arrivée aux Pays-Bas. Ces déclarations et ces promesses ranimèrent pendant quelque temps le courage de la nation; mais les effets ne répondirent pas aux paroles. L'impéritie du ministère espagnol de l'infante, la trahison du comte Henri de Bergh, l'envoi au Palatinat d'une partie des forces qui étaient destinées à tenir tête au prince d'Orange, facilitèrent à ce prince de nouvelles conquêtes : en une année il s'empara de Venloo, Euremonde, Maestricht, Limbourg, Orsoy et de plusieurs autres places. La consternation était universelle dans les Pays-Bas catholiques ; de toutes parts onréclamait, comme en 15 7 6, la convocation des états généraux. L'infante Isabelle se décida à les assembler, quoiqu'elle eût des ordres contraires du roi son neveu. Le duc d'Arschot s'était prononcé fortement pour cette mesure au sein du conseil. Les états s'ouvrirent le 9 septembre 1632, à Bruxelles. Le duc d'Arschot y siégea comme député et premier membre de la noblesse de Brabant. Son influence dans cette assemblée n'eut d'égale que celle de l'archevêque de Malines ; il fut l'un de ceux que les états élurent pour aller négocier la paix ou une trêve avec les Provinces-Unies (3 octobre). Commencées à Maestricht, ces négociations se poursuivirent à la Haye. Le duc d'Arschot, qui était venu une première fois à Bruxelles (25 novembre), pour faire changer la commission des députés belges, y revint le 31 décembre avec l'archevêque de Malines et deux autres de leurs collègues, afin de rendre compte, tant aux états généraux qu'à l'infante, de la marche des négociations, et de demander des instructions sur plusieurs points importants. Après les avoir obtenues, les députés repartirent pour la Haye le 27 janvier 1633. Ici se place un incident qui fit quelque bruit en ce temps-là : nous voulons parler de la querelle du duc d'Arschot avec Rubens. Dans leur séance du 4 janvier, les états généraux avaient résolu de demander à l'infante copie des instructions données par elle à Rubens et à d'autres personnes qu'elle avait chargées, à différentes reprises, de faire en Hollande des ouvertures directes ou indirectes d'accommodement. Rubens, à qui l'infante en fit part, lui exprima le désir de porter lui-même aux députés des états, à la Haye, les papiers qui étaient en son pouvoir ; elle y consentit, en lui permettant d'écrire au prince d'Orange pour un passe-port. Quoique, dans sa lettre à Frédéric-Henri (13 janvier), Rubens l'eût prié de lui garder le secret, la chose parvint à la connaissance des députés belges demeurés à la Haye, qui en informèrent le duc d'Arschot : le duc, à son tour, s'empressa de communiquer l'avis qu'ils venaient de lui transmettre aux états généraux (24 janvier). Cette assemblée s'en émut ; elle s'imagina (I) «... J'eusse bien peu obmettre de vous faire » l'honneur de vous respondre, pour avoir si no- » laidement manque a vostre deuvoir de venir me » trouver en personne, sans faire le confident a » m'eserire ee billet, qui est bon pour personnes que Rubens avait la prétention d'intervenir dans les négociations commencées entre ses députés et ceux des Provinces- Unies, et que peut-être même, à côté de ces négociations, le gouvernement voulait en ouvrir qui passassent par d'autres mains. Il ne s'agissait pourtant de rien de semblable, et l'infante' en donna l'assurance aux évêques d'Ypves et de Namur et au baron d'Hoboken que les états lui députèrent pour lui adresser des représentations à ce sujet. Le duc d'Arschot cependant, blessé du mystère que Rubens lui avait fait de ses démarches, en témoigna beaucoup de mauvaise humeur. Rubens comprit, après cet éclat, qu'il serait dans une fausse position à la Haye; il renonça à s'y rendre. Ce fut dans ces circonstances, et lors du passage par Anvers des commissaires belges retournant en Hollande, qu'il écrivit au duc la lettre qu'on connaît, et que le duc lui fit la réponse qui a été également publiée. On a reproché à ce dernier l'arrogance et la morgue (1) qu'il montra envers le grand artiste : nous ne voudrions pas l'en absoudre ; toutefois il faut tenir compte de l'esprit et des mœurs du temps. Le duc d'Arschot ayant envoyé copie des deux lettres aux états généraux, ' ils résolurent de les mettre sous les yeux de l'infante, en lui remontrant » que » cette forme de procéder de Rubens leur « était désagréable « (1er février). A la Haye les conférences furent reprises le 5 février. La négociation fut laborieuse, et le duc d'Arschot dut, plusieurs fois encore, faire le voyage de Bruxelles, pour instruire ses commettants de ce qui se passait. On était parvenu à s'entendre sur quelques points principaux, lorsque les plénipotentiaires hollandais s'avisèrent d'exiger que les commissaires belges produisissent des lettres du roi d'Espagne portant renouvellement de la procuration qu'il avait donnée à l'infante, en 1629, pour traiter en son nom, ou bien confirmation de la substitution faite de leurs personnes par » égales... Tout ce que je puis vous dire, c'est » que je seray bien aise que vous appreniez doré- » navant comme doivent escrire à des gens de ma » sorte ceux de la vostre. . » cette princesse, et aveu de ce qu'ils traiteraient au nom des états généraux. Six des députés, au nombre desquels était le duc d'Arschot, quittèrent alors la Haye. Sur leur rapport, les états (22 juin) supplièrent l'infante de solliciter du roi l'acte réclamé des plénipotentiaires hollandais; Isabelle les assura qu'elle l'avait fait déjà et qu'elle allait le faire encore (27 juin). Cependant aucun des courriers qui arrivaient d'Espagne n'apportant l'acte désiré, les états généraux prirent la détermination d'envoyer à Madrid l'évêque d'Ypres, Georges Chamberlain, et le duc d'Arschot (6 juillet). Comme ces membres de leur assemblée se disposaient à se mettre en route, le bruit se répandit que l'ordre était arrivé d'Espagne de séparer les états généraux; l'évêque ni le duc ne voulurent plus dès lors partir. Plusieurs semaines s'écoulèrent dans cette situation. Les états, ayant obtenu des déclarations rassurantes sur les intentions du roi, requirent Chamberlain et d'Arenberg, au nom des plus chers inté-. rets de la patrie, d'accomplir la mission pour laquelle ils avaient été désignés (18 octobre). Le premier allégua des raisons qui ne le lui permettaient pas. Les parents et les amis du due d'Arschot l'engageaient à s'en excuser aussi ; mais il céda aux instances des états et au désir qui lui fut exprimé par l'infante ellemême : il quitta Bruxelles, pour entreprendre le voyage d'Espagne, le 16 novembre. Ce n'était pas comme mandataire des états qu'il partait, c'était comme envoyé de l'infante. Il l'avait souhaité ainsi par une inspiration malheureuse : car le mandat qu'il aurait tenu de l'assemblée nationale l'eût peut-être mis à couvert des rigueurs dont il se vit l'objet à Madrid. Il arriva dans cette capitale au commencement de décembre, et descendit chez le marquis de Leganès, président du conseil suprême de Flandre. Le jour même de son arrivée, il fut reçu par le comte-duc d'Olivarès. Le premier ministre l'accueillit de la manière la plus flatteuse et le conduisit chez le roi, qui lui témoigna beaucoup d'estime et de bienveillance. Tous les grands, tous les ambassadeurs s'empressèrent de lui rendre visite. Le jour des Eois, Philippe IV lui fit l'honneur de le choisir-, en qualité de gentilhomme de sa chambre, pour lui présenter les trois calices qu'il avait coutume de donner à l'offrande : cette fonction était ordinairement remplie par les infants, lorsqu'ils étaient à la cour ; elle l'avait été, l'année précédente, par le due de Medinaceli, issu du sang royal. Le duc était, d'ailleurs, un des personnages que, dès l'année 1630, Philippe avait désignés pour exercer conjointement le gouvernement des Pays-Bas, au cas, qui venait de se réaliser (1er décembre 1633) de la mort de l'infante Isabelle. Cependant deux intrigants politiques — le peintre Gerbier, résident du roi d'Angleterre à Bruxelles, et l'abbé Scaglia, agent du duc de Savoie — venaient de dévoiler au comte-duc d'Olivarès, moyennant vingt mille écus, les auteurs et le but de la conspiration formée par la noblesse belge contre l'Espagne. Le duc d'Arschot n'était pas désigné dans leurs écrits comme y ayant pris une part principale, mais ils donnaient à entendre qu'il en avait eu connaissance. Ce fut dans ces entrefaites qu'il parut à la cour d'Espagne. Pendant qu'on faisait éclaircir sa conduite à Bruxelles, à Ma- ' drid on s'appliqua à l'amuser. Dès le 11 janvier, il avait remis au roi les papiers dont il était porteur ; il profitait de toutes les occasions pour représenter à Philippe IV et au premier ministre que, si la trêve projetée contenait des stipulations désavantageuses, elle valait toujours mieux que la guerre; qu'elle était indispensable et l'unique remède dans la triste situation où se trouvaient les Pays- Bas ; qu'en tout cas, il fallait la conclure ou la rompre avant que l'ennemi fût prêt à entrer en campagne. Il s'efforçait aussi de convaincre Le roi et le comte-duc du zèle et de la fidélité des états pour leur souverain. Le 14, il fut appelé, au palais, à une conférence où siégeaient, avec le comte-duc, les marquis de Leganès et de Mirabel, le comte de Castrillo, le conseiller Gavarelli et le secrétaire d'État Gerónimo de Villanueva. Le 2 février, une nouvelle conférence eut lieu au palais. Une troisième se tint le 15 février au conseil d'État, et une quatrième chez le comte-duc le 22 mars. Dans toutes ces réunions, au lieu de discuter l'objet principal de la mission du duc d'Arschot, on ne s'occupait que de questions accessoires ou oiseuses. Voyant cela, et quoiqu'il fût sans défiance, il sollicita son congé. Pour gagner du temps, on lui fit adresser, par le secrétaire d'État Andres de Eozas, une série de questions qu'on croyait de nature à l'embarrasser, mais auxquelles il n'eut pas de peine à répondre. Enfin, le samedi saint, ] 5 avril 1634, le roi, ayant reçu de Bruxelles les renseignements qu'il avait demandés, fit venir le duc à son palais. Il commença par lui rappeler les faveurs que lui et les siens avaient reçus de sa maison; il lui dit que le moment était venu de montrer sa fidélité à son prince et le zèle qu'il avait pour son service; il ne lui laissa pas ignorer que, s'il manquait à cette obligation, il s'exposerait à des conséquences fâcheuses ; et après ce préambule, il l'interrogea sur la conspiration qui avait été ourdie aux Pays-Bas, sur ceux qui en avaient été les auteurs et les complices, sur leurs liaisons et leurs desseins : il avait préparé là-dessus un papier auquel il lui ordonna de répondre par écrit et d'une manière catégorique. Pour qu'il ne prétextât pas d'ignorance, il lui déclara que des lettres tracées de la propre main de l'infante Isabelle prouvaient qu'il était parfaitement instruit à cet égard. La présomption de la participation du duc au complot, ou du moins de la connaissance qu'il en aurait eue, résultait, selon le papier du roi, de ce qu'il en avait parlé à sacour; qu'à Bruxelles il s'étaitvanté, en différentes occasions, d'avoir seul empêché la révolte des Pays-Bas ; qu'il avait eu des rapports avec des ministres étrangers; qu'il avait fréquenté des personnes notoirement hostiles à la domination espagnole. Le duc répondit qu'en parlant des projets factieux formés aux Pays- Bas, il n'avait été que l'écho des bruits publics. Il avoua avoir dit que, s'il eût été capable de trahir ses devoirs, ces provincesauraientétéperdues pour la monarchie d'Espagne, mais c'était là le langage des Espagnols eux-mêmes et de tout le monde. Il nia d'avoir fréquenté des personnes qu'il sût être impliquées dans la conspiration et vu des ministres de princes étrangers. Cette réponse ne satisfit pas le roi. Philippe avait aussi appelé au palais le conseil d'État, l'archevêque de Grenade, gouverneur du conseil de Castille, et plusieurs membres de ce tribunal; il leur en donna communication. Ces ministres en furent aussi peu satisfaits que lui. L'archevêque, le comte-duc d'Olivarès et le duc d'Albe se transportèrent auprès du duc, qui était en une chambre voisine'; ils l'engagèrent à faire des déclarations plus explicites ; le roi en personne l'y exhorta : durant trois heures, on le pressa pour qu'il découvrît ce qu'il savait. Il persista à soutenir qu'il ne savait rien. Le roi alors, de l'avis des ministres que nous avons nommés, donna l'ordre à don Diego Pimentel, marquis de Gelves, capitaine de sa garde espagnole, d'arrêter le duc. Le marquis, ayant reçu de lui son épée et les clefs de ses secrétaires, le fit entrer dans une voiture qui se dirigea vers la porte d'Alcala, sous l'escorte d'une partie ß.e la garde : là, il le livra à don Juan de Quinones, alcade de casa y corte, qui le conduisit à la maison-forte de l'Alameda, à deux lieues de Madrid. Dans le même temps, un autre alcade saisissait ses papiers, et prenait ses serviteurs et les personnes de sa suite. Le roi chargea d'instruire son procès une junte composée de trois conseillers de Castille, d'un conseiller d'Aragon, d'un d'Italie et d'un de Portugal. Le fiscal du conseil de Castille, D. Juan Bautista de Larrea, fut commis pour diriger cette instruction. D'Arschot était loin de s'attendre à ce qui lui arrivait. Le lendemain de son emprisonnement, il écrivit au comte-duc un billet dans lequel, après s'être excusé, sur le trouble où il était, du silence qu'il avait garde la veille, il déclarait que les princes d'Épinoy et de Barbançon et le comte de Hennin l'avaient plusieurs fois sollicité de sortir de la cour, l'assurant que tout le monde le suivrait ; qu'il ignorait quel était en cela leur dessein, car il ne le leur avait point demandé, et eux avaient remarqué qu'il n'était pas disposé à seconder leurs vues. Il confessa aussi qu'il s'était rencontré une fois avec le résident du roi d'Angleterre, lequel avait cherché à le convaincre de la nécessité, dans la situation critique où étaient les Pays-Bas, de recourir à son maître ainsi qu'au roi de France et aux états généraux des Provinces-Unies; mais, loin de prêter l'oreille à cette insinuation, il avait répondu qu'il ne s'écarterait jamais des devoirs d'un bon vassal, et que, dans le cas où les Pays-Bas ne pourraient être conservés au roi, il se retirerait en sa terre d'Arenberg. Il ajouta que, s'il n'avait pas révélé ces choses à l'infante et s'il les avait tues au roi, c'était afin de ne perdre personne alors que les intérêts de l'État ne couraient aucun risque. Il avait en cela, il le reconnaissait, commis une faute, mais cotait sans aucune intention mauvaise, et il était prêt à en demander pardon. Ce l)illet, remis à Philippe IV, ne modifia pas ses résolutions : la junte établie pour l'instruction du procès du duc reçut l'ordre de la poursuivre ; le roi renouvela au marquis d'Aytona, à qui il avait confié le gouvernement intérimaire des Pays-Bas après la mort de l'infante, l'injonction de s'enquérir avec le plus grand soin de la conduite que ce seigneur avait tenue pendant les deux années qui avaient précédé son départ de Bruxelles. Le jour suivant, d'Arschot, revenant sur la réponse qu'il avait faite, le 15, au papier du Roi, entra dans quelques détails qui ne compromettaient que les comtes de Bergh, de Warfusée et d'Egmont, lesquels étaient hors des Pays-Bas. Quant à lui, il répétait qu'il ignorait entièrement les noms et les plans des conjurés : s'il était allé chez le prince d'Épinoy, c'était pour jouer, comme le faisaient des seigneurs espagnols et italiens ; s'il avait eu des conversations avec le prince de Barbançon, elles n'avaientroulé que sur des affaires de famille. A quelque temps de là, il fut transféré à Pinto, autre château-fort près de Mail) Tous les détails que nous donnons ici sont tirés des propres déclarations du duc d'Arschot qu'il écrivit de cette forteresse, le 3 juillet, il alla plus loin qu'il ne l'avait fait jusqu'alors sur ses rapports avec les chefs de la conspiration : » Le prince d'Épinoy « — ainsi s'exprimait-il —me demanda, « à Binche, de me rendre à une maison » de campagne de ma fille, située à Beu- » vrage; il me dit que tous m'y vien- « draient joindre, et en particulier le » comte d'Egmont; que celui-ci m'obéi- » rait; que l'argent ne manquait pas, et » à ce propos il me fit entendre qu'il vali lait mieux être seigneur que gouverneur de Namur. Le prince de Barban- » çon et le comte de Hennin me tinrent « le même langage, en me représentant « que nous étions sur le chemin de notre » perte, et qu'il était nécessaire de cher- » cher un remède au mal. Je pus inférer de là qu'ils auraient voulu que je me » misse à la tête de leur entreprise. » 11 protestait, comme dans ses autres écrits, qu'il était resté sourd à ces propositions ; que, par ce motif, on ne s'était pas ouvert davantage à lui. Il terminait en suppliant le roi de trouver bon, si cela était possible, sans que son service en souffrît, que personne ne sût ce qu'il venait de rapporter : car il ne voudrait pas qu'on pensât que, pour sortir de prison ou recevoir des faveurs, il eût révélé des secrets au préjudice d'autrui. Ne voulant pas davantage être soupçonné de faire cette demande, mû parle désir de conserver l'affection de sa patrie et de ses proches, il offrait au roi de demeurer à son service, d'appeler son fils en Espagne et de faire en sorte que sa femme y vînt également. Le même jour où il avait écrit ce billet, on l'amena à Madrid, pour être interrogé par la junte : il ajouta à ses déclarations précédentes que la princesse d'Épinoy, sa sœur, avait essayé de l'exciter contre la domination espagnole ; que la même tentative avait été faite par des marchands de Bruxelles; que le P. Charles d'Arenberg, son frère (voyez re nom), avait été présent à plusieurs de ses entretiens avec les princes d'Épinoy et de Barbançon, et avait approuvé leur langage (1). que Philippe IV envoya au marquis d'Aytona, cl qui sont conservées aux Archives du royaume. On a vu que le duc d'Arschot avait voulu aller en Espagne, non comme député des états généraux, mais comme envoyé de l'infante. Ce n'en était pas moins à la prière des états, pour défendre leurs actes et faire accueillir leurs vœux, qu'il avait entrepris ce voyage; et cette assemblée, si elle avait eu quelque énergie, aurait élevé la voix contre son emprisonnement : elle se contenta d'écrire au roi que, dans ses actions, il avait toujours fait paraître « la fidélité et « dévotion sincère qu'il avait à son ser- » vice (1). « Deux chefs d'accusation étaient formés contre le duc par le fiscal Larrea : le premier d'avoir été complice de la conjuration des princes d'Epinoy et de Barbançon et des comtes d'Egmont et de Hennin ; le second de n'avoir pas révélé et même d'avoir nié cette conjuration, en étant instruit. Malgré les investigations les plus minutieuses, on ne put, àBruxelles ni ailleurs, recueillir aucune preuve que d'Arschot eût pris part aux complots des conjurés ; il ne restait donc que le fait de non-révélation, lequel semblait avoir perdu beaucoup de sa gravité, par les explications que le duc avait données au Roi (2). Il ne fut pas, pour cela, rendu à la liberté : seulemcnt, au mois de décembre 1634, on le ramena, en l'y gardant à vue, clans une maison à Madrid qu'il avait louée un peu avant son arrestation. Au commencement de 1637, la duchesse, sa femme, Marie-Cléophée de Hohenzollern, vint l'y joindre avec son fils aîné, Philippe-François d'Arenberg; mais en vain firent-ils des démarches pour qu'il leur fût permis d'habiter avec lui; tout ce qu'ils obtinrent fut d'aller le voir aussi souvent qu'ils le voudraient, à la condition expresse de se retirer le soir (3). 11 y avait six ans et cinq mois que durait sa détention. Une si longue captivité avait ruiné ses forces morales et physi- (4) On peut consulter là-dessus Defensa de don Felipe de Aremberg, principe de Aremberg, duque de Arschot, de la órden del Tuson de oro, gentilhombre de la càmara de Su Magestad i del consejo de Esiodo, governador de la provincia de Namur, en la causa que contra èl trata el señor doctor D. Juan Bautista de Larrea, cavallero de la orden de Santiago, fiscal del consejo. Escrivela (con licencia de Su Magestad) el licenciado don ques : le 17 septembre 1640, il tomba malade. Son état s'étant aggravé les jours suivants, Philippe IV lui envoya, le 23, le secrétaire d'État Carnero pour l'engager à prendre courage; lui annoncer que sa cause serait décidée dans peu, et lui faire espérer que non-seulement il lui restituerait ses bonnes grâces, mais encore il lui ferait de grandes mercèdes. Le due répondit à Carnero : » Mon ami, « dites au roi qu'après sept années de » sollicitations pour recouvrer ma liberté, « sans qu'on m'ait accordé la moindre « chose, je suis réduit à un point tel que » je n'ai plus besoin de mercèdes. C'est « maintenant fait de moi, et il ne me « reste qu'à prendre mon recours au bon « Dieu, mon vrai juge. « Carnero sortit. Le duo alors s'assoupit, et cet assoupissement se prolongea jusqu'au lendemain matin, à cinq heures. En s'éveillant il demanda sa femme et son fils qu'on lui amena : « Mon cher fils, fit-il en s'adres- « sant à ce dernier, vous me voyez en un « pauvre état. Voici l'heure que je me » dois rendre à la miséricorde de Dieu. « Avant de partir de ce monde, je vous ai « voulu recommander et exhorter de vous » comporter toujours en vrai gentil- « homme, vous montrant, en toute occa- « sion, fidèle à Dieu et au roi. Je vous » laisse privé de père et de mère : prenez « le bon Dieu pour père et Marie pour votre mère. · Ayant prononcé ces paroles, il dit à haute voix en flamand : » Seigneur Jésus, qui m'avez créé et rail cheté avec votre précieux sang, Eoyez- · moi favorable ! (4) « Quelques instants après il rendit l'âme (5). Il était âgé de cinquante-deux ans onze mois et vingtquatre jours. Son corps fut transporté aux Pays-Bas et inhumé dans le couvent des Capucins, à Enghien. Philippe d'Arenberg portait le titre de duc d'Arschot depuis 1616, en vertu de l'autorisation de sa mère, qui avait eu ce Diego Altamirano, su fiscal en el de hazienda. In fol. de 189 feuillets. (2) Lettre du 41 mai 465i. (3) Lettre écrite de Madrid le 4 octobre 1640. (Archives communales d'Anvers.) (4) Heere Jesus, die my geschap4 hebt, ende met u dierbaer bloed verlost hebt, weest my genadich ! (5) Lettre écrite de Madrid le\ 4 octobre 1640. duché en héritage de Charles de Croy ' (voir ce nom). Il s'était marié trois fois : : la première, avec Hippoly te-Anne de Me- '. lun, fille de Pierrede Melun, prince d'É- ; pinoy, et d'Hippolyte de Montmorency- ; Bours; la deuxième avec Claire-Isabelle i de Berlaymont, fille de Florent, comte de Berlaymont et de Marguerite de Lalaing ; la troisième avec Marie-Cléopliée de Hohenzollern, veuve de Jean-Jacques, comte de Bronckhorst et d'Anlialt, fille de Charles, prince de Holipnzollern, duc de Sigmaringen, et d'Elisabeth de Culembourg. Il laissa des enfants de ces trois lits. Gachard.