ARENBERG (Philippe-Charles-François duc D), d'Arschot et de Croy, fils de Charles-Eugène, naquit le 10 mai 1663. Il n'avait guère que quinze ans, lorsque le duc de "Villa-Hermosa, gouverneur général des Pays-Bas, lui confia le commandement d'un régiment d'infanterie allemande (20 octobre 1678). En 1683, il échangea ce commandement contre celui d'un régiment de cavalerie bourguignonne; la même année, Charles II le nomma capitaine de sa garde des archers. Décoré de la Toison d'or le 4 juillet 1685, il en reçut les insignes à Bruxelles, le 23 août suivant, des mains du prince de Nassau, gouverneur et capitaine général de Gueldre. En 1691, il alla servir l'Empereur, qui le fit sergent général de bataille (pberist veldwachtvieester). Il commandait une brigade à la mémorable bataille de Salankemen (19 août 1691), où l'armée impériale remporta une victoire complète sur les Ottomans, victoire achetée d'ailleurs par de grands sacrifices. Blessé d'une balle à la poitrine dès le commencement de l'action, il venait de quitter le champ de bataille, lorsqu'on lui rapporta que les ennemis faisaient une sortie de leur camp; il remonta à cheval, disant qu'il ne voulait mourir que les armes à la main, et ce fut seulement après que les Turcs eurent été repousses de toute part, qu'il consentit à faire panser sa blessure. Le coup qui l'avait frappé était mortel; il vécut pourtant encore six jours, en proie à de cruelles souffrances qu'il supporta avec une patience et un courage exemplaires. Transporté à Peterwaradin, il y expira le 25 août. Sa fin fut celle d'un soldat et d'un chrétien. Un peu avant la bataille de Salankemen, il avait fait son testament militaire : » Je prie Dieu, écrivit- « il au bas de cette pièce, de sauver mon » âme, puisque je n'ai pas dessein d'épar- « gner mon corps. » Pkilippe-Charles-François d'Arenberg avait épousé, Iel2 février 1684, Marie- Henriette del Caretto, fille d'Othon-Heuri, marquis del Caretto, de Savona et de Grana, et de Marie-Thérèse, comtesse d'Eberstein, dont il eut un fils et une fille. Son frère puîné, Alexandre-Joseph, prince d'Arenberg, qui était allé, en volontaire, à la guerre de Hongrie et commandait une compagnie dans le régiment du comte de Taff, fut tué, le 7 juillet 1683, dans une rencontre avec une avantgarde de l'armée ottomane. Il était né en 1664. Gachard.