ARENBERG (Louis-Engelbert, duc D'), d'Arschot et de Croy, fils de Charles- Marie-Raymond, naquit à Bruxelles le 3 août 1750. A l'exemple de ses aïeux, il embrassa de bonne heure la carrière des armes ; mais un événement funeste le força, lorsqu'il n'avait encore que vingtquatre ans, de l'abandonner : il était à la chasse, dans le parc d'Enghien, avec plusieurs de ses amis; l'un d'eux, par mégarde, lui tira un coup de fusil qui le frappa au visage et lui fit perdre la vue. Sa cécité n'empêcha point Marie-Thérèse de lui conférer, après la mort de son père, la charge de grand bailli de Hainaut (15 avril 1779); seulement, pour prévenir toute surprise, elle voulut que les actes et pièces qui émaneraient de lui en cette qualité fussent oontre-signés par un secrétaire ayant prêté serment entre les mains du chef et président du conseil privé : elle lui conserva, du reste, comme elle l'avait fait à ses deux prédécesseurs, le pouvoir de nommer le magistrat de Mons, qui formait l'une des plus belles prérogatives attachées au grand bailliage (11 juillet 1779). Joseph II, le 30 décembre 1782, le créa chevalier de la Toison d'or. Ce monarque avait, en matière d'administration publique, des principes rigoureux: il n'admettait pas qu'une charge aussi éminente que celle de grand bailli pût être exercée par quelqu'un qui était privé de la vue ; il trouvait mauvais aussi que le grand bailli de Hainaut ne résidât point à Mons : au mois de décembre » qu'elle étoit extrêmement affectée de la mort » de M. le duc d'Arenberg, en ajoutant que ce qui » la consoloit encore, c'étoil qu'elle venoit d'apprendre qu'il était mort en bon chrétien. » (Archives du royaume.) 1787, sans avoir égard aux services que le père, l'aïeul et le bisaïeul du duc avaient rendus à sa maison, niauxmécontentements que sa décision allait causer, alors que son système de réformes suscitait déjà tant d'opposition, il donna l'ordre au comte de Trauttmansdorff, son ministre plénipotentiaire à Bruxelles, « de faire immédiatement rendre vacant « le grand bailliage de Hainaut. » Trauttmansdorff signifia au duc la volonté de l'Empereur en des termes qui ne souffraient point de réplique. Le duc lui fit une réponse pleine de dignité et de patriotisme : » Mon serment et mon deli voir vis-à-vis de Sa Majesté, lui dit-il, » m'ont empêché de lui offrir plus tôt ma » démission du grand bailliage de Hai- » naut, persuadé que, dans ces derniers « embarras, mon attachement pour l'au- » guste maison et mon zèle pourraient » ramener la confiance, et par là concou- » rir aux vues bienfaisantes de Sa Mail jesté. Il me suffit que mes services ne « puissent plus lui être agréables pour » que sur-le-champ je vous prie de lui « présenter l'acceptation de ma démis- » sion. Mon état, il est vrai, pénible pour moi, m'a fait sentir en ces der- » niers instants tout son poids et son « amertume : maison a des forces quand » c'est l'honneur et l'attachement pour la « patrie et le souverain qui nous guident, » et ce sont eux qui ont présidé à toutes » mes actions. « Deux années après, toutes les provinces des Pays-Bas se soulevaient contre Joseph II et prononçaient sa déchéance. Le duc d'Arenberg, à la suite de sa rupture avec l'Empereur,avait quitté la Belgique; il se hâta d'y revenir, et prit, clans les premiers temps, une part active à la révolution. Réintégré, par les états de Hainaut, dans la charge de grand bailli de la province, il se rendit, le 2 janvier 1790, àMons,dontles habitants l u i firent une réception enthousiaste. Le 4, il vint à Bruxelles ; il y fut accueilli avec toute sorte d'honneurs : des volontaires à pied (I) Ces sermcnls claicnl : le grand serment des arbalétriers, le petit serment des arbalétriers ou serment de Saint-Georges, le serment des archers ou de Saint-Sébastien et de Saint-Antoine, et à cheval allèrent à sa rencontre ; une multitude de peuple se trouva sur son passage, le saluant de ses acclamations. Depuis l'expulsion des Autrichiens, les états de Brabant étaient en permanence ; il s'empressa d'aller occuper son siége dans leur assemblée. Mais l'esprit qui dominait aux états, où l'influence de l'avocat Vander Noot (voyez ce nom) était toutepuissante, n'était pas le sien; comme son frère le comte de la Marck et le duc d'Ursel, son beau-frère (voyez ces noms), il avait épousé les opinions démocratiques de l'avocat Vonck (voyez ce nom). Le 11 janvier, il se fit agréger au serment de Saint-Sébastien, qui choisit le comte de la Marck pour son chef-doyen ; lui-même il fut élu chef-doyen du grand serment. Son installation dans cette dignité eut lieu le 10 février ; elle fut marquée par un incident qui produisit une grande sensation. Il s'était présenté, à la tête des cinq serments (1), à la Maison du Roi (Broothuys), sur la grand'place, lieu fixé pour la cérémonie; le vin d'honneur lui avait été offert, et un compliment lui avait été adressé, qui se terminait'par ces paroles : » Si l'ennemi de nos Provinces- » Unies ose disputer nos droits..., mon- « seigneur ! la victoire est à nous : nous « en avons pour garant votrepatriotisme, « le sang héroïque que tant d'illustres » aïeux vous ont transmis, notre valeur, » celle de nos intrépides volontaires agré- « gés, et notre cri de guerre : Vive Armili berg ! » Alors on lui lut la formule du serment qu'il avait à prêter. Lorsqu'il eut entendu qu'il s'agissait de reconnaître la souveraineté des états de Brabant et d'y rendre hommage, il se refusa à ce qu'on réclamait de lui. Le lendemain il écrivit au commissaire du grand serment et aux chefs-doyens des autres une lettre, qu'il livra à la publicité, pour expliquer sa conduite : » Vous devez, leur dit-il, me » rendre la justice de croire, vous à qui « mes actions ont toujours été connues, « qu'aucune considération au monde ne « peut me faire oublier pour un seul le serment des arquebusiers ou de Saint-Christophe, cl le serment des escrimeurs ou de Saint- Michel. » instant ce que je dois à la patrie, quand « tous les vrais amis de la liberté se réu- « nissent pour assurer son bonheur. Pou- » vez-vous me croire capable de balancer » entre mes propres intérêts comme mem- « bre des états et le grand intérêt du pu- » blic, qui se demande aujourd'hui si « les états ont une existence effective? » Non, messieurs, il ne peut être question entre vous et moi que d'un ser- » ment pour la conservation de priviléges » que je respecte parce que leur utilité « est évidente; il ne peut être question » que de la conservation du corps où » vous m'admettez pour chef, et je ne » pourrai prêter, pour cet objet, que le » serment que je vous présente. · Par ce serment, il jurait de maintenir les priviléges et défendre les prérogatives, franchises et immunités du grand serment, ainsi que des autres serments de la ville, » « pour le bonheur des habitants et de la « patrie, la conservation de la liberté, la » sécurité générale et individuelle et la « félicité publique. « Quelques jours après, il réunit dans un banquet tous les chefs-doyens et doyens des serments et tous les officiers des compagnies de volontaires ; la table était de deux cent quarante couverts. A celte fête des toasts furent portés en l'honneur du parti démocratiqueetdeses chefs ; le duc lui-même proclama la suprématie de la nation sur les états. On peut juger si, par cette conduite, il s'était attiré l'animadversion des fanatiques partisans de Vander Noot : aussi, à la suite de la fameuse adresse où la société patriotique demandait que la nation fût consultée à l'égard de la forme de gouvernement à établir, se vit-il désigné à la colère du peuple, quoiqu'il n'eût point signé cette adresse (1). Ce n'est pas ici le lieu de parler des pillages et des scènes de désordre dont Bruxelles fut le théâtre durant trois jours, les 16, 17 et 18 mars 1790 : le duc d'Arenberg, voyant avec douleur qu'une révolution faite pour rétablir le règne des lois et de la liberté aboutissait aux actes de vio- (1) Les Vandernootisles firent circuler celte horrible provocation : Vonck, d'Arenberg, d'Ursel, Walcklers, la Marck, [Herries Godin, Sont de la Societé patriotique les soutiens ; lence les plus scandaleux, alla s'établir à son château d'Enghien dans le Hainaut. A dater de ce moment, il cessa de s'occuper des affaires publiques; il ue revint même que rarement à Bruxelles, où ses démarches étaient surveillées. Quelque temps avant la restauration autrichienne, il partit pour l'Italie. Étant à Eome, il se réconcilia, par l'entremise du cardinal d'Herzan, avec l'empereur Leopold, qui lui fit offrir de lui rendre le grand bailliage de Hainaut ; il déclina cette offre, en alléguant les embarras que sa cécité lui causerait. A la première entrée des Français en Belgique, sous le commandement de Dumouriez, les citoyens furent convoqués dans toutes les villes, pour se donner de nouveaux administrateurs : le 18 novembre 1792 eut lieu à Bruxelles, en l'église de Sainte-Gudule, une assemblée populaire qui procéda à l'élection de quatre-vingts représentants provisoires de cette ville ; le duc d'Arenberg était le vingtième et le duc d'Ursel le vingtquatrième sur la liste. Ce dernier siégea à l'hôtel de ville; mais le duc d'Arenberg s'excusa, « sursa situation et nommément sa cécité, « d'accepter les fonctions auxquelles il avait été appelé (2). Après que les Français eurent, en 1794, occupé une seconde fois la Belgique, il se retira en Allemagne. Le traitéde Lunéville(9 février 1801), qui transféra à la république la souveraineté et propriété de tous les pays et domaines situés sur la rive gauche du Rhin, fit perdre au duc d'Arenberg, avec son duché, les comtés de Kerpen et de Kasselbourg, la seigneurie de Flöringen, la baronnie de Commern et la seigneurie de Harzeim, les seigneuries de Sassenbourg et de Schleyden dans l'Eyffel et quelques autres terres. Par le recez de la deputation de l'Empire du 25 février 1803, et en exécution de l'article 7 du traité que nous venons de citer, il lui fut assigné, à titre d'indemnité, le comté de Recklinghausen, qui faisait partie de l'élcctorat Et comme ils prétendent être du pays de la lumière, 11 faut, pour les contenter, les mettre au réverbère. (2) Procès-verbaux des séances des représen - Innls provisoires de Bruxelles, séance du 19 novembre 1792. de Cologne, et le bailliage de Meppen, dépendant de l'ancien évôché de Munster. Ces deux pays, dont la population est d'environ soixante et dix mille âmes, forment aujourd'hui le duché d'Arenberg. En 1815, le bailliage de Meppen a été placé sous la souveraineté du roi de Hanovre, et le comté de Kecklinghausen sous celle de la Prusse. Les biens du duc d'Arenberg en France et en Belgique étaient sous le séquestre depuis 1794. Pour les recouvrer, il se vit dans l'alternative, ou de les vendre dans le délai de deux ans, ou de les abandonner à ses fils, alors mineurs, à moins qu'il ne préférât céder à son fils aîné ses possessions d'Allemagne, avec tous les droits politiques qui lui compétaicnt comme membre del'empire germanique, et rentrer en France avec ses fils puînés. Ce fut ce dernier parti qu'il adop- . ta : en conséquence, un arrêté du gouvernement de la république, du 6 brumaire an XII (29 octobre 1803) leva le séquestre existant sur ses biens, sans toutefois lui accorder d'indemnité pour ceux qui avaient été aliénés. Il avait dû aussi renoncer à son titre de duc. Napoléon, devenu empereur, pour l'attirer à Paris, le fit comte de l'empire, sénateur, chevalier, puis officier de la Légion d'honneur et grand officier de l'ordre de la Réunion. Après les événements de 1814, il revint en Belgique; le 23 septembre de cette année, il reçut, à son château d'Héverlé, le prince souverain des Pays-Bas, Guillaume d'Orange, qui visitait, pour la première fois, la ville de Louvain. Dans le même temps, d'accord avec son fils, le duc Prosper-Louis, il rentra en possession du duché d'Arenberg. Il mourut à Bruxelles le 7 mars 1820. » Un grand » nombre de vertus et de qualités aima- « blés, dit un journal du temps, l'avaient « fait respecter et chérir... Noble par » caractère, bon par naturel, d'une hu- » meur égale et douce, ses amis et tous « ceux qui l'ont connu perdent en lui » l'un de ces hommes dont chaque parole » est l'empreinte d'une belle âme (1). » Au témoignage de ses contemporains, il (!) l'Oracle, n» du 8 mars 1820. faisait, avec une dextérité singulière, servir ses autres sens à remplacer celui dont il était privé depuis sa jeunesse. Le duc Louis-Engelbert avait épousé, le 19 janvier 1773, Pauline-Louise-Antoinette-Candide, fille du ducdeBrancas- Villars, comte de Lauraguais ; il en eut quatre fils et une fille. Gachnrd. ARENBERG (Auguste-Marie-Raymond, prince D') et comte de la Marck, général et diplomate, né à Bruxelles le 30 août 1753. Il était le deuxième fils issu du mariage de Charles-Marie- Eaymond d'Arenberg avec Louise-Marguerite , fille et héritière unique de Louis - Engelbert, dernier descendant mâle des comtes de la Marck. Ce seigneur disposa en faveur de son petit-fils du régiment d'infanterie allemande (le régiment de la Marck) qu'il possédait en pleine propriété au service de France. A la mort de son aïeul, le prince Auguste prit le titre de comte de la Marck. Il fut envoyé dans l'Inde avec son régiment et prit part au combat de Gondelour, où il fut grièvement blessé d'un coup de fusil dans la poitrine. Rentré en France, il reçut une seconde blessure dans un duel où il avait été provoqué par un officier suédois ; celui-ci reçut un coup d'épée dans l'œil et tomba mort. Quelque temps après, le comte de la Marck fut nommé maréchal de camp et inspecteur général d'infanterie. Il avait épousé, en 1774, la marquise de Cernay,quilui avait apporté en dot la magnifique terre de Raismes, entre Valenciennes et Tournai. La possession de ce domaine lui permit, en 1789, quoiqu'il ne fût point naturalisé français, de représenter le Quesnoy aux états généraux. Ce fut là qu'il reprit ses relations avec Mirabeau dont il avait fait la connaissance l'année précédente et dont il partageait, à certains égards, les opinions politiques. De même que Mirabeau, il aurait voulu établir en France le gouvernement monarchique constitutionnel. Necker fit échouer les premières tentatives du comte de la Marck pour rallier Mirabeau à la cour. Le comte de la Marck quitta la France et se rendit dans les Pays-Bas, où il prit une part assez notable à la révolution qui venait d'éclater contre Joseph II. Il fut un des chefs du parti démocratique et apposa sa signature sur l'adresse célèbre que Vonck, au nom de la Société patriotique, présenta, le 15 mars 1790, aux états de Brabant pour obtenir une représentation plus équitable des trois ordres. Il protesta ensuite, avec énergie, contre les violences dont furent victimes les signataires de cette adresse et les adhérents de Vonck. Proscrit luimême, il dut faire valoir sa qualité d'officier général au service de France pour échapper à la rage du parti victorieux. Il retourna enfin dans sa terre de Raismes, regrettant amèrement le rôle qu'il venait de jouer. Ce fut même pour lui un remords qui le tourmenta longtemps. — » Cette révolution, dit-il, dans ses Souve- » nirs, ne convenait point à mes sentiments et n'était pas d'accord avec mes • principes. » Appelé à Paris par M. de Mercy - Argenteau , ambassadeur d'Autriche, le comte de la Marck apprit que Louis XVI et Marie-Antoinette voulaient enfin se servir de l'influence de Mirabeau. Pour se conformer au désir de la reine, il devint alors l'intermédiaire des secrètes négociations de Mirabeau avec la cour. Il fut aussi dépositaire du million que Louis XVI avait promis au redoutable orateur. Mirabeau mourut, le 2 avril 1791, dans les bras du comte de la Marck qu'il avait nommé son exécuteur testamentaire et à qui il avait confié les minutes de ses correspondances avec la cour. Cédant aux instances de M. de Mercy, le comte de la Marck aurait voulu se remettre dès lors au service de l'Autriche; mais ses offres furent déclinées par l'empereur Leopold II. Toutefois, après la clôture de l'assemblée constituante, le comte de la Marck quitta -définitivement la France et vint rejoindre M. de Mercy à Bruxelles; ce ministre le fit travailler avec lui à ses correspondances les plus secrètes. Au mois d'août 1792, l'empereur François II rappela officiellement le comte de la Marck au service de l'Autriche avec le grade de général-major. Le comte, qui avait repris son premier titre de prince d'Arenberg, ne fut pourtant pas appelé sur les champs de bataille. Ce fut comme négociateur adjoint à M. de Mercy qu'il s'efforça de servir l'Autriche pendant les années 1792 et 1793. Il se signala principalement par ses démarches incessantes et ses efforts courageux pour sauver la reine Marie-Antoinette. Après la seconde invasion des Français en Belgique, le prince d'Arenberg suivit M. de Mercy au château de Brühl, près Cologne. Il fut ensuite appelé' à Vienne et chargé d'une mission confidentielle près des armées autrichiennes qui se trouvaient en Italie. Lorsque ces armées eurent quitté l'Italie, le prince Auguste, qui était à Zurich au commencement de l'année 1796, prit la résolution d'abandonner le service actif. Il passa deux ans en Suisse, puis il retourna à Vienne, où il se fixa définitivement, ayant perdu toute sa fortune et n'ayant pour ressource que son traitement de généralmajor en non-activité. Les événements de 1815 lui permirent de rentrer dans sa patrie. Il donna sa démission du service d'Autriche et fut admis comme général dans l'armée nationale des Pays-Bas. Le prince Auguste n'oubliait point l'engagement qu'il avait contracté avec Mirabeau, sur son lit de mort, de soumettre à la postérité, selon ses propres expressions, les pièces du procès qu'on voudrait faire à sa mémoire et de rendre le témoignage qu'il devait à ses énergiques et loyaux efforts pour sauver sa patrie et son roi. En 1826, leprince commençala rédaction de ses souvenirs et le classement des papiers que Mirabeau lui avait confiés. Cette tâche l'occupa pendant les dernières années de sa vie ; mais il ne voulait rien publier de son vivant : il avait résolu, dit-il lui-même, de laisser à d'autres le soin de faire de ces Souvenirs et de ces matériaux un usage convenable. Le prince Auguste d'Arenberg mourut à Bruxelles le 26 septembre 1833, laissant à M. de Bacourt le soin pieux de mettre au jour la correspondance du comte de la Marck avec le comte de Mirabeau. Ce recueil, d'une importance capitale, a été publié en 1851. Th. Juste. Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, prince d'Arenberg, pendant les années 1789, 1790 et 1791, recueillie, mise en ordre cl publiée par M. Ad. de Bacourt, ancien ambassadeur de France prés la cour de Sardaigne (18îil, 2 vol.in-8°). — Briefwechsel zwischen dem Grafen von Mirabeau und dem Fürsten A. von Arenberg, Grafen von der Mark, clc, nach der franzosischen Ausgabe des Hern Ad. von Bacourt deutsch bearbeitet von J.-Ph. Städtler, ehemaliger Geh. Sekretär des Fürsten A. von Arenberg. (Brussel und Leipzig, 1854, 2 vol. in-12). — Archives de l'État. (Restauration autrichienne, 1702-1794), etc , etc.