ARNOULD D'ISQUE, en latin ARNOLDUS AB YSSCHA, théologien, prédicateur, au XVIe siècle. Il naquit à Isque, entre Bruxelles et Louvain, et emprunta sans doute son nom à cette localité. Celui de sa famille nous est inconnu. Au milieu de l'époque agitée de la révolution des Pays-Bas, il se distingua par son attachement à la foi catholique et par son zèle pour la prédication qu'il exerça surtout contre les sectaires de Hollande. Arnould d'Isque, qui appartenait à l'ordre des Franciscains, se signala particulièrement à Edam, où il fut emprisonné à cause de la hardiesse de ses paroles. Après la reddition d'Amsterdam, entre les mains des réformés, en 1578, il fut avec les autres religieux de son ordre et les meilleurs catholiques de la ville, embarqué suides navires et chassé du pays. Il se réfugia alors à Louvain, où il occupa, pendant quelques années, les fonctions de gardien du couvent des Frères Mineurs. Il passa à la lin de sa vie, on ne sait pour quel motif, en Allemagne et mourut à Coblentz en 1619. Ce religieux, dont la Nouvelle Biograplâe universelle de Didot fait à tort un prédicateur allemand, composa en flamand, entre autres, une collection de cinq sermons sur la manière de croire en Jésus-Christ,ainsi qu'unoflicc delaVierge destiné au peuple. B°° de saim-oenois. Foppens, ÈM. Belgica, t. 1, p. 07. — Swcertius, Allienœ Bclgicœ, p. Ü2.— Wuclilingius, Annales fralrum minorum (conlinualion, t. XXI, p. 1Ü3J. ARNOULD DE LENS (1) ou ARLENIUS, surnommé Peraxyle, philosophe et poëte, naquit dans un petit village de la Campine brabançonne. Il vivait dans la première moitié du xvie siècle, époque à laquelle nous le trouvons attaché au service de Dom Diego Hurtado de Mendoza, plus tard ambassadeur à Venise. Au départ de celui-ci pour l'Italie, il alla se fixer, pendant quelques années, à Bûle, où il se lia avec des lettrés distingués, entre autres,avec HenriÉtienne,le célèbre imprimeur,et travailla avec eux à corriger les auteurs grecs dont les écrits avaient alors été remis en honneur par le mouvement littéraire de lallenaissance. Il donna, entre autres, une édition recherchée de l'Histoire des Juifs de Flave-Josèphe, et y ajouta les deux livres de cet auteur contre Apion, adversaire des Juifs, d'après l'exemplaire qu'en possédait Dom Hurtado de Mendoza. On s'accorde à lui attribuer un grand savoir et une érudition hors ligne. Il composa aussi beaucoup d'épigrammes grecques et latines. Ses œuvres imprimées consistent dans des traductions d'auteurs anciens, fort estimées. En voici les titres : lo Dionis Cassii Cocceei Romanes historiée libri XII. 2o Olimpiodori philosoplù Platonici et peripatelici Commentant ad Arislotelis Commenlarios. 3o Sermones quidam ex Flutarcho de moribus, a nemine ante hac versi. 4s°Plurimee orationes Chrysostomi Theodoreti et aliorum pairnm anieà non visée; (I) On le confond quelquefois avec ArnouM de Lcns ou LCIIMCUS, mcdcciuel mathémolicicn.Yoir Li^s (Arnaud DE). 5° Licophronis Alexandra sive Cassandra cum comment. Isaci Tzetzœ. Basilise, 1546. Arlenius, au dire de Brunet, n'en fut que l'éditeur ; cette traduction latine de Lycophrou était de Paul Lacisius. La plus célèbre de ses publications est celle intitulée : MaviJosephi antidatâtes judaïcœ et de hello Judaïco libri, grade ex recens. Arnoldi Arlenii. Basilise, Proben ; 1544; in-folio. C'est la première édition de cet OUVrage. B°» de Sninl-Genols. Brunei, Manuel dit libraire, aux mots Flavius Josephus el Lycophron.—Teissicr (A.), Les Eloges des Nommes savants, l. II, pp. 75-79.Leyde, 1715 ; in-18.—Gyraldi (Lilius G.), De Poelis sui temporis libri duo.