ARNOUL Ier, comte de Flandre, décédé le 27 mars 964. Il était surnommé le Grand à cause de sa haute taille, et le
Vieux, quand il fut avancé en âge; il succéda à son père, Baudouin le Chauve, en
918. Jaloux, comme son prédécesseur, d'agrandir ses domaines, il méprisa quelquefois les règles de l'équité pour atteindre son but, surtout contre les Normands, qui lui avaient inspiré une haine mortelle, comme à tout son peuple. Ainsi fit-il périr par trahison, près de Picquigny sur la
Somme, le duc Guillaume de Normandie.
Mais il échoua deux fois au siège de
Rouen, quoiqu'il fût d'abord soutenu par les troupes du roi de France et ensuite par celles de l'Empereur. Les historiens croient que c'est par suite d'un mécontentement contre le comte de Flandre que ce souverain, Othon le Grand, fit creuser à Gand la Fosse Othonienne et construire une forteresse pour garantir cette limite de l'Empire contre les incursions des Flamands. Nous sommes porté à croire que cet acte de bon gouvernement se serait posé tout aussi bien, quand aucune mésintelligence n'aurait existé entre Othori et le comte. Celui-ci, au reste, s'en mit peu en peine et donna même sa fille en mariage au fils du comte-châtelain. Soit par repentir d'avoir usurpé des biens ecclésiastiques, soit par bon sens politique, Arnoul reconstruisit plusieurs abbayes que l'invasion des Normands avait détruites et les combla de faveurs. Mais n'ignorant pas combien par là même elles avaient perdu de leur esprit primitif, il appela saint
Gérard, abbé de Brogne, près deNamur, pour les réformer.Le saint se rendit à son invitation et rétablit une parfaite discipline dans dix-sept de ces maisons.
Le comte cependant avait gouverné la
Flandre pendant quarante-quatre années, qui n'avaient pas été toutes heureuses, et se courbant sous le poids de l'âge, il abdiqua le pouvoir en faveur de son fils,
Baudouin III. Mais ce jeune prince étant mort de la variole, après un règne de trois ans, ne laissant qu'un fils mineur, Arnoul dut reprendre de ses mains débiles les rênes de l'État. Lui-même mourut, plus que nonagénaire, à Gand, et fut enseveli dans le monastère de Saint-Pierre au
Mont-Blandin, et non pas dans une abbaye de Blandigni, comme on lit dans l'Art de vérifier les dates.
J--J- De Smet.
ARNOUL II, comte de Flandre, surnommé le Jeune, décédé le 30 mars 989.
Il avait à peine perdu son grand-père et son tuteur, que le roi de France se rendit maître de Douai et d'Arras, tandis que, par ses ordres, le comte de Ponthieu s'emparait dupays de Thérouanne. Mais le comte de Cambrai, qu'Arnoul le Vieux avait nommé tuteur, de son petit-fils, repoussa bientôt Lothaire, le força à restituer les villes conquises et à recevoir l'hommage d'Arnoul II. Le jeune comte épousa ensuite Suzanne, fille de Bérenger, roi d'Italie, et prit lui-même les rênes du gouvernement. Il reprit des moines de
Saint-Bertin la ville de Calais , nommée alors Pétresse, ainsi que le comté de
Guines, s'empara de la citadelle impériale de Gand, mais ne put longtemps la garder, et fit la guerre dans le Hainaut comme allié du duc de Brabant. Bien que son gouvernement fût faible et indécis,
Arnoul II avait su se rendre populaire : il était aimé du peuple et des grands.
J.-J.DeSmet.
ARIVOIIL III, comte de Flandre, dit le Simple ou le Malheureux , décédé en
1071, n'avait pas plus de quinze ans à la mort de son père Baudouin VI, comte de
Flandre et de Hainaut. Pour son malheur et celui de son peuple, sa mère Richilde s'empara de la tutelle, et, n'écoutant d'autres conseils que ceux de quelques étrangers , s'aliéna entièrement la
Flandre diteFlaningante par un gouvernement arbitraire ettyrannique. Lapopulation courut bientôt aux armes sous la conduite de Robert le Frison, oncle du jeune comte, et marcha contre l'armée de
Richilde et du roi Philippe de France, son allié. Une bataille sanglante eut lieu au pied du mont Cassel, le 20 février
1061 (nouveau style). Le jeune Arnoul y eut deux chevaux abattus sous lui et se conduisit en héros, mais il fut tué par trahison, comme il quittait le champ de bataille.
J.-l. De Smet.