ARNOULD DE BINCHE, architecte, né à Binche au XIIIe siècle, passe à bon droit comme l'un des plus anciens artistes belges dont l'histoire nous ait conservé le souvenir. En effet, chose rare au moyeu âge, il a signé de son nom une œuvre capitale : la remarquable église de
Pamele-lez-Audenarde, qui est, en Belgique, le spécimen le plus curieux du style de transition entre le roman et l'ogival. Une inscription lapidaire condu chœur, porte l'indication suivante :
AMIO D[OMI]»I H.cc.xxx.im : m
10. MARTil : IBCEPTA : FDIT
ECCL [ E S | ] A : ISTA : A MAG[IST]RO
AR1IULPII0 : DE 1HKCI10
C'est-à-dire : l'an 1234, le quatrième des ides de mars, fut commencée cette église par maître Àrnulphe ou Arnould de Binche.
Il suffit d'étudier les détails de l'église de Pamele, déjà achevée à la fin de l'an
1235, pour se convaincre que l'auteur de ce monument était un architecte de grand mérite à qui toutes les parties de l'art étaient familières et qui, un des premiers, dans notre pays, avait abandonné le plein cintre roman pour adopter franchement l'emploi d'une forme nouvelle et préparer cette ère brillante de l'architecture religieuse qui caractérise l'art du x me siècle.
La qualité de maître (magister) qui lui est donnée,permet de supposer qu'il était prêtre; il n'est cependant pas impossible que le magister signifie ici maître maçon ou maître des œuvres, ce qui, vu les qualifications usitées à son époque, prouverait qu'Arnould était un architecte dans l'acception complète du mot.
B°n de Saint-Gcnois.
Schaycs, Histoire de Varchileclure en Belgique, t. III, pp. 61-63. — Ketele, Vties et Monuments d'Audenarde. — Ed. Von Cauwenbcrghe, Lettres sur l'Histoire d'Audenarde, p. 62.— Messager des science», année 18-25, p. 424 (article du Dr Vander Meerscli).
ARNOULD ou ARNOLT DE BRUCK, mais plus généralement connu sous le premier nom, compositeur né à Bruges, vers
1480, mort à Vienne, le 22 septembre
1536, est tour à tour appelé DE PRUG, DE
BRUCQ,DE BRUGES, VAN BRUGGE, VAN
PRUCK, DE PONTE et quelquefois simplement Arnoldus. Herman Finck, dans son ouvrage intitulé Practica musica, publié au xvi° siècle, fait le plus grand éloge de ce musicien, qui se distingua surtout dans le contre-point. On connaît peu de détails sur sa vie si ce n'est qu'en
1536, il était maître de chapelle de Ferdinand I", roi des Romains. Cette particularité résulte de l'inscription lntinp d'un médaillon d'argent, représentant périal d'antiquités de Vienne. Voici cetteinscription :
"EIKÛN
ARNOLDI A BRÜCK
R[OJIANOHÜM] I1[ECI«]
J1[AJESTATÏS] R[ECTORIS]
C[APELL.«]
CANTOnUJI rn ESIDIS 1I156.
L'avers de la médaille porte :
OMNIA QU*SHI«DOSUST ORNATISSIMA CESSAIS!
INGENU SOLUKSTATQUE MANETQUE DECtJS.
M. Fr. Fétis, que nous suivons dans cette notice, a donné, dans la Biographie des Musiciens, t. I, pp. 142-143,
(2e édit.), Paris, 1860, la nomenclature des nombreuses productions musicales dues à ce compositeur et qui sont connues jusqu'ici; ce sont principalement des hymnes, des motets, des cantiques, des chansons sur des paroles allemandes, des chants spirituels à l'usage des écoles, qui toutes dénotent un talent souple et varié. La plus grande partie de ses œuvres a été publiée ; d'autres existent en manuscrit dans les bibliothèques de Vienne et de Munich.
Bonde Saint-Génois.
ARNOULD DE FLANDRES ou ARNAO
DE
FLANDES, peintre verrier, vivait au XVIe siècle. Cet artiste, dont nous ignorons le nom véritable, était flamand comme l'indique son surnom.
Il exécuta conjointement avec les frères
Arnoud et Nicolas deVergara, les magnifiques vitraux peints qui furent placés, vers le milieu du xvie siècle, dans la cathédrale de Séville. On pense qu'il ne fut pas sans exercer une influence notable par son talent sur les travaux de ce genre qui se multiplièrent à cette époque en Espagne.
B™> de Saint-Génois.
Krainni, Lcvcns en Werke« der hollandschc en vlaamsche hmslschitders, etc.. t. Il, p. 490. —
Müller, der Künstler aller Zeitlenund Vœlker, etc.
Stullgarl, 1854.
ARNOULD DE FLANDRE, ou le FLA-