ARNOUL OU ARNULPHE DE GAND, comte de Hollande, vivait au Xe siècle, et fut ainsi surnommé parce qu'il naquit dans cette ville ou plutôt parce qu'il y devint comte-châtelain du château impérial et des fiefs qui en dépendaient. Il succéda en cette qualité à son père Théodoric avant 998, ainsi que le constate un diplôme signé par lui cette année. Comme il possédait de beaux domaines en Hollande, tant de son chef que de celui de sa mère Hildegarde, il fut obligé d'y porter la guerre et périt dans un combat. Plusieurs auteurs lui donnent le titre de comte de Hollande, mais les meilleurs critiques le regardent seulement comme ayant été la tige des comtes de ce nom. i.-J. De Smei. ARNOUL Ier, fils d'Emmon, comte de Looz, commença son règne entre les années 1078 et 1082. En 1078, Emmon paraît encore, comme témoin, dans une charte par laquelle l'évêque Henri de Verdun fait des donations à la collégiale de Saint-Barthélémy de Liège; tandis que, en 1082, on voit figurer Arnoul parmi les principaux seigneurs du diocèse. que le même évêque avait convoqués pour fonder, avec leur concours, le célèbre Tribunal de Paix, destiné à mettre un terme à l'anarchie et aux guerres privées qui désolaient une grande partie du territoire actuel de la Belgique (1). Six ans après, il joua un rôle important dans l'expédition entreprise pour étouffer les troubles suscités à Saint-Trond par les rivalités des moines Lantzon et Lupon, qui tous deux revendiquaient la prelature de la célèbre et riche abbaye seigneuriale de Saint-Trudon; le premier avait été nommé abbé par les évêques de Metz et de Liége, le second par l'empereur Henri IV (2). La ville ayant pris le parti de Lupon, l'évêque de Liége, Henri de Verdun, vint l'assiéger à la demande de son collègue de Metz, copropriétaire de la seigneurie, et le comte de Looz l'accompagna avec un corps de troupes levé dans ses domaines. Ce fut à lui que Henri de Verdun, retournant à Liège après la reddition et l'incendie de la ville, confia la mission de s'emparer d'une grande tour, solidement bâtie à l'un des angles du monastère, où les religieux du parti de Lupon et une troupe de bourgeois armés avaient cherché un dernier refuge. Les assiégés ne tardèrent pas à se rendre; le riche trésor de l'abbaye fut pillé par les soldats, et Arnoul mit une garnison dans la tour, en attendant que le débat entre les deux concurrents fût vidé par le pape et par l'empereur d'Allemagne (3). Plus tard, en 1094, au milieu des différends survenus entre Henri IV et Poppon, évêque de Metz, le chef de l'Empire conféra au comte de Looz la part que l'Église (1) C'est à tort que Mantelius (Hist. loss., pp. 88 et sqq.) place l'érection de ce tribunal en 1088. Voyez Ernst, Histoire du Limbourg, t. Il, p. 9. (2) L'administration temporelle et spirituelle de Suinl-Trond offrait un caractère tout exceptionnel. Saint Trillion, fondateur de la cité, avait donné à saint Cloud, évêque de Metz, les vastes domaines qu'il possédait sur les rives de la Cicindria ; mais, quant à ses propriétés de Sarchinium (emplacement de la ville), il s'était réservé, pour lui et pour les abbés ses successeurs, l'administration simultanée avec les évêques de Metz. De lu surgit entre ceux-ci et les abbés de Suinl-Trond une souveraineté indivise, qui devint une source de complications d'autant plus abondante qu'un troisième prince, l'évêque de Liége, exerçait le pouvoir spirituel. En 1227, Hugues de Pierrepont, évêque de Liège, céda à l'église de Metz le bourg de Madiède Metz possédait dans la domination seigneuriale du territoire de Saint-Trond. Cette libéralité, dont la maison de Looz ne devait pas profiter longtemps, prov-- qua la jalousie de Henri Ier, comte de Limbourg et d'Arlon, qui, en sa qualité de duc de Lotharingie et de haut avoué de la ville, se croyait des titres incontestables à la préférence de l'Empereur (4). Henri de Limbourg entra à Saint-Trond à la tête d'une troupe de cavaliers, saccagea les propriétés du comte de Looz et voulut même forcer les religieux de l'abbaye à accepter pour abbé un moine du nom de Herman, à qui l'évêque de Metz avait vendu la prelature à la fin de 1093. Arnoul s'empressa de venger cet outrage. Ayant réuni une armée, il arriva brusquement à Saint-Trond, dispersa les Limbourgeois, s'empara de Henri et de son protégé, et aurait fait subir à ceux-ci un sort funeste, si Godefroid le Barbu, comte de Louvain, n'avait intercédé pour obtenir leur mise en liberté. Les renseignements manquent sur les dernières années d'Arnoul, et quelques historiens prolongent son règne jusqu'en 1127. On a dit qu'il mourut au plus tôt en 1096, parce qu'une charte de cette année le place parmi les témoins de- différentes donations qu'Ide, comtesse de Boulogne, fit au chapitre des chanoinesses nobles deMunstèrbilsen. Nous croyons qu'il vécut jusqu'en 1101, et que c'est lui qui servit de témoin au chef de l'Empire, confirmant, par un diplôme du 14 mai de cette année, les priviléges de l'abbaye de Lobbes (Miræus, · Oper, diplom., t. I, p. 673). Il eut pour successeur un res, en écbange des droits de souveraineté que celte église possédait à Suinl-Trond. (3) D'après l'auteur des Gesta abbatum Irudonensium, la garnison de la tour, dans la nuit qui suivit l'incendie de la ville, avait envoyé une députation au comte de Looz, pour lui déelurer qu'elle était prèle α se rendre et à se placer sous sa protection. (Lib. III.) (4) Les évêques de Metz, trop éloignés de Ιa ville, avaient délégué l'avouerie de Saint-Trond aux ducs de Lotharingie, cl ceux-ci,absorbés par des intérêts plus graves, avaient, a leur tour, subdélégué ces fonctions (en 1060) aux comtes de Duras. Saint-Trond avait ainsi un haut avoué cl un avoué ou, pour mieux dire, un sous-avoué. En 1180, Conon et Pierre, comtes de Duras, ven · dirent leur comté et l'avoueric de Saint-Trond Λ Gérard, comte de Looz.(Voyez Denial, l'Avouerie de Saint-Trond, P. 15 et 72.) fils du nom de Gérard, dont l'historien Mantelius ne fait aucune mention, mais qui se trouve cité, comme témoin, dès le 1" juillet 1101, dans une charte de l'empereur Henri IV, approuvant la restitution faite par Albert, comte de Namur, de la ville d'Andenne à l'abbaye de ce nom (Wolters, Cod. diplom. loss., p. 33; Mirœus, Oper, diplom., t. I, p. 368). Un autre de ses fils succéda à Gérard, sous le nom d'Arnoul II. Les cartulaires des évêques de Liège renferment un diplôme de l'empereur Henri IV, daté d'Aix-la-Chapelle, en 1101, par lequel il réprime les violences qu'excerçait, dans les villages de Saive et d'Ernau, appartenant à l'abbaye de Saint- Jacques de Liège, un certain Guillaume de Namur, homme puissant et cruel, à qui Arnoul 1er en avait cédé l'avouerie (Wolters, ibid., p. 33). Les comtes de Looz étaient, depuis 1015, les avoués héréditaires de l'abbaye; mais la charte de l'évêque Baldéric, qui leur avait conféré cette dignité, stipulait qu'ils ne donneraient jamais cette avouerie en fief et qu'ils ne percevraient d'autres droits que ceux qui étaient indiqués dans la charte. La décision prise par l'Empereur, dans la cour plénière qu'il tint à Aix-la-Chapelle, le 11 juin 1101, était conçue dans ce Sens. J.-J. Tbonissen. Ailleurs cités sous la vie de Arnoul V. ARNOUL II, fils d'Arnoul Ier, comte de Looz, commença son règne en 1101, selon Mantelius; en 1099, suivant l'auteur de l' Art de vérifier les dates : double erreur peut-être, puisque le comte Gérard (voir Arnoul Ier) régnait encore à la première des deux dates citées. Il est toutefois certain qu'Arnoul avait déjà succédé à son frère en 1103, puisqu'il figure comme témoin clans une charte de cette année, par Inquelle Henri IV, roi des Romains, règle les droits à percevoir à Olne, par les avoués du chapitre de Saint-Adalbert à Aix-la-Chapelle {Bulletin de la Commission royale d'histoire, 1« série, t. VIII, p. 301). (1) Rodul|ilic, abbé de Sninl-Trond, élantcu bulle aux persécutions ilu comte de Duras et du duc de Lorraine, parce qu'il avait, lui aussi, embrassé le parti de Frédéric de Namur, Arnoul Guerrier intrépide, Amoul mit bravement ses talents militaires au service de l'Église de Liège, dont il était un des principaux vassaux. En 1119, par déférence pour les désirs du pape Calixte II, il embrassa la cause de l'évêque Frédéric de Namur, à qui l'archidiacre Alexandre, nommé par l'empereur Henri V, disputait l'illustre siège de Saint-Lambert. Mais il paraît que le comte de Lotie ne se distingua pas, cette fois, par un zèle excessif. « Le comte Arnoul, dit l'auteur de la » chronique de Saint-Trond, tout en « penchant du côté de Frédéric par esprit » d'obéissance envers le pape, aimait à « prendre une position moyenne entre » les deux camps. (1)» II remplit un rôle plus énergique et plus franc, dans une guerre entreprise, dix ans plus tard, contre Gislebert, comte de Duras. Celuici, appliquant un système beaucoup trop suivi à cette époque, avait abusé de son titre de sous-avoué de Saint-Trond, pour exercer sur le territoire de cette ville une foule d'exactions et de rapines ; les choses en étaient venues au point que, malgré les protestations de l'évêque de Metz, copropriétaire de la seigneurie, l'abbé Rodulphe avait été forcé d'abandonner son monastère et de prendre le chemin de l'exil, à la grande douleur des habitants de Saint-Trond, qui l'aimaient à cause de son administration généreuse et paternelle. Eodulphe et Théodgère, évêque de Metz, sollicitèrent et obtinrent le secours armé d'Alexandre, évêque de Liège, et de Waleran, comte de Limbourg et haut avoué de l'abbaye, auxquels se joignit Arnoul II avec ses troupes. Gislebert, de son côté, réussit à se procurer l'assistance de Godefroid le Barbu, comte de Louvain, et de Thierri d'Alsace, comte de Flandre. Après quelques engagements partiels,les deux armées se rencontrèrent, le 7 août, au village de Wilderen. La lutte fut d'abord favorable aux adhérents du comte de Duras. Déjà les Liégeois et les Limbourgeois se retiraient en désordre, lorsque Arnoul, à la tête de ses cheessa\a de le réconcilier avec ses dangereux voisins. Ayant échoué dans cette tentative, il voulut au moins soustraire Rodulpbe à leur vengeance et lui donna.uu 1121, un asile au château de Looz. valiers et d'une compagnie de fantassins fournie par la ville de Huy, fit brusquement changer la face du combat. Enfonçant les lignes des Brabançons et des Flamands, il les contraignit à prendre la fuite, laissant plus de quatre cents d'entre eux sur le champ de bataille. Godefroid le Barbu y perdit même un étendard richement brodé en or, que lui avait donné sa fille, la reine d'Angleterre, et qu'il faisait conduire sur un char magnifique traîné par des bœufs. L'abbé Eodulphe fut réintégré dans ses fonctions ; mais la paix ne fut définitivement conclue qu'en 1131. Gislebert et Godefroid se rendirent à Liège, implorèrent le pardon de l'évêque et furent relevés des censures ecclésiastiques dont Alexandre, suivant les usages du temps, s'était empressé de les frapper. Arnoul n'était pas moins remarquable par sa piété éclairée que par sa valeur et ses talents militaires. Il fut l'ami et le protecteur des célèbres abbés de Saint- Trond Thierri et Eodulphe. En 1128 ou 1131, il fonda l'abbaye d'Averbode, qui joua plus tard un rôle si important dans l'histoire du Brabant. Il en fit don à l'ordre des prémontrés, que saint Norbert venait de créer pour régénérer les mœurs du peuple, et obtint, en 1139, des lettres d'Innocent II, par lesquelles ce pape plaça le nouveau monastère sous la protection immédiate de l'Église romaine. Arnoul jouissait d'une grande considération parmi ses contemporains et remplit, plus d'une fois, le rôle d'arbitre dans les différends survenus entre ses voisins. Il réussit notamment à amener une réconciliation entre Thierri VI, comte deliollande, et Herman, comte deCuyck, que divisaient des haines héréditaires. Il était accueilli avec une grande distinction à la cour des empereurs d'Allemagne, et son nom paraît fréquemment parmi ceux des témoins mentionnes dan9 les chartes octroyées par Henri IV, Henri V, Lotliaire II et Conrad III. En 1145, Arnoul céda son comté à Louis, son fils aîné. Il mourut probablement en 1146 et laissa plusieurs enfants de son mariage avec Alix de Bavière, à qui Mantelius donne à, tort le nom d'A- BIOKB. 1UT. — T. I. gnès (Béïtholet, Histoire du Luxembourg, t. IV, préf.,p.xxvi). La victoire de Wilderen avait entouré son nom d'un éclat extraordinaire. Les habitants du pays de Looz conservèrent longtemps le souvenir de ce brillant fait d'armes, et, comme toujours, l'imagination populaire lui donna des proportions dépassant de beaucoup la réalité. Au milieu du XVIIe siècle, Mantelius, procédant avec sa naïveté habituelle, s'écriait encore : » Par quel pa- » négyrique, héros illustre, pourrai-je » dignement célébrer ta victoire ? A quel « guerrier de l'antiquité dois-je te com- » parer? Certes, l'honneur suprême de la » guerre consiste à rétablir un combat » chancelant, à arracher la victoire à un » ennemi déjà vainqueur, à raffermir le i courage des siens, à jeter la terreur » dans l'âme de ses adversaires Si tu » avais trouvé, pour célébrer tes actes, » un historien de la taille de ceux de l'an- « cienne Eome, la patrie t'opposerait » avec orgueil à tous les capitaines des » âges écoulés ! » (Hist. loss., p. 97). Le champ où Godefroid perdit sa bannière reçut le nom de Standaert, qu'il porte encore aujourd'hui. J.-J. Thonissen Auteurs cités sous la viccTArnouI V. ARNOUL III, comte de Looz, succéda à son frère Louis II et prit les rênes du gouvernement en 1218. Ce prince, dont le règne fut constamment paisible, ne se fit remarquer que par de nombreuses fondations pieuses dues à son zèle pour les progrès de la religion. Son premier acte de souveraineté fut d'assurer aux religieuses de Herckenrode la possession perpétuelle des dîmes de Hasselt, de Kermpt, de Curange et de quelques lieux voisins. Il leur concéda en même temps, avec l'assentiment de sa femme Alix, le patronat de l'église de Hasselt et le droit de pêcher dans le Demer, pour l'usage des malades, depuis le grand pont de Curange jusqu'au moulin de Tuylt. L'abbaye avait été fondée, en 1182, par le comte Gérard, et ce fut, paraît-il, pour se conformer aux vœux de Louis II, son prédécesseur immédiat, qu'Arnoul émit, dès 1218, les déclarations dont nous venons de parler. En 1220, il donna aux 15 chevaliers de l'ordre teulonique, conjointement avec Mathilde d'Ares, abbesse de Munsterbilsen, une chapelle et quelques terres situées dans un lieu abondant en joncs et que,pour cette raison,on appelait Alden-B'œssen (Vieux-Joncs). Cette donation, que Hugues de Pierrepont, évêque de Liège, s'empressa d'approuver, fut l'origine de la célèbre commanderie de Vieux-Joncs,qui, d'abord simple prieuré, finit par devenir le siège d'un bailliage ayant sous sa direction douze autres rommanderies de l'ordre (Nieuwen-Biessen, à Maestricht; Gemert, près de Bois-le- Duc; Relesdorff, dans le duché de Juliers ; Bernissem, près de Saint-Trond ; Jonge-Biessen, à Cologne ; Beckevoort, près de Diest; Gruytroode, dans la Campiue ; Pouron-Saint-Pierre, dans le duché de Limbourg; Saint-Gilles, à Aix-la- Chapelle; Ordange, près de Saint-Trond; Ecmersdorff, près de Bonn; Saint-André, à Liège). De même que l'abbaye de Herkenrode, la commanderie de Vieux- Joncs, successivement habitée par les cadets de toutes les familles nobles de la Basse-Allemagne, subsista jusqu'au moment de la suppression des maisons religieuses à la fin du xvine siècle. Mantelius place la mort d'Arnoul III en 1223, et rapporte qu'il fut inhumé dans le chœur de l'église de Herckenrode. Il avait épousé Alix de Louvain, fille de Henri Ier, dont il n'eut point d'enfants. Suivant l'auteur de L'Art de vérifie)' les dates, qui lui donne le nom d'Arnoul IV, Arnoul III serait décédé en 1221. Villenfagne (Essais critiques, t. I, p. 15S) adopte cette opinion. Il se fonde sur une charte non imprimée, d'où résulte, dit-il, que le comté de Looz était, vers la fin de l'année 1221, occupé par Louis III. Il est certain que, dès 1223, Alix de Louvain était mariée en secondes noces avec Guillaume X, comte d'Auvergne (Wolters, Cod. diplum. loss., p. 103). J.-J. Thonissen. Auteurs cités sous I» vie d'Arnoul V. ARNOUL IV, fils aîné de Louis III, comte de Looz, régnait déjà en 1227 ; car il intervint, cette année, en qualité de comte de Looz, dans une charte par laquelle Thierri de Heinsberg légua une partie de ses biens à l'abbaye de Herckenrode (Wolters, Cod. dipl. loss., p. 106). Deux ans après, il épousa Jeanne, fille de Louis, comte de Chiny, qui, outre le comté de Chiny, lui apporta en dot les terres de Givet, d'Agimont et d'Embise. En 1234, répondant à l'invitation du pape Grégoire IX, Arnoul prit la croix et participa avec ses troupes à la croisade dirigée contre des hérétiques du diocèse de Brème connus sous le nom de Stedings ou Stadingers. C'étaient des étrangers, pour la plupart Hollandais ou Frisons, auxquels les archevêques deBrêmeavaient concédé des terres sur les bords du Weser, de la Hont et de la Jade, dans les districts qui composent aujourd'hui le duché d'Oldenbourg. Ils avaient chassé leurs prêtres et, suivant quelques historiens, voulaient contraindre le peuple à retourner à l'idolâtrie ; mais il est plus probable qu'ils s'étaient bornés à adopter les erreurs des Albigeois. Arnoul assista au combat livré à Oldenne«ch, sous le commandement de Gérard de Lippe, archevêque de Brème, combat où les rebelles furent en partie taillés en pièces et en partie noyés dans le Weser. Depuis celte expédition, la vie d'Arnoul fut constamment absorbée par des guerres ou par des négociations importantes. En 1238, il prêta le secours de son armée à l'évêque de Liège, Jean d'Eppes, contre les attaques de Waleran, seigneur de Montjoie et de Pauquemont, qui avait brûlé la ville de Theux et, après avoir ravage le pays de Franchimont, était entré à main armée dans la principauté. Ils poursuivirent Waleran jusqu'au pied de sa forteresse de Poilvache, située dans le voisinage de Dinaut, sur des rochers presque inaccessibles. Arnoul y resta jusqu'au moment où les Liégeois, à cause de la mort de Jean d'Eppes, crurent devoir opérer leur retraite. En 1239, il réconcilia Henri II, duc de Brabant, avec Wauthier Berthout, seigneur de Malines, et lui donna en mariage Marie, fille de sa sœur et de Guillaume, comte d'Auvergne; à la même occasion, le duc de Brabant et le comte de Looz se garantirent, pour eux et leurs successeurs, la paisible possession de leurs domaines, avec promesse de lutter de toutes leurs forces contre ceux qui voudraient y porter atteinte. En 1240, il écrivit, avec le duc de Brabant, le duc de Limbourg, le comte de Gueldre et plusieurs autres princes, une lettre au pape Grégoire IX, pour l'engager à se réconcilier avec l'empereur Frédéric II. En 1241, il se rendit àLiége, pour y signer, avec d'autres feudataires de l'Empire, une déclaration de foi et d'hommage au même Empereur, dont il reçut en échange la garantie de tous les droits et de toutes les possessions de la maison de Looz. Il promit solennellement à l'Empereur de rester fidèle à son fils Conrad, roi des Eomains ; ce qui ne l'empêcha pas d'assister, sept ans plus tard, à Cologne, au couronnement de Guillaume II, comte de Hollande, que les partisans du pape Innocent IV, après l'excommunication de Frédéric, avaient placé sur le trône impérial. En 1244, on le voit engagé dans une guerre avecHenri de Heinsberg, guerre dont les causes ne sont pas bien connues, mais qui se termina par la trêve conclue, le 20 juillet de cette année, à Loithe près de Venloo, entre Conrad Ier, archevêque de Cologne, le duc de Brabant et le comte de Saine, d'une part, le comte de Juliers et son frère Waleran, de l'autre. Cet acte de pacification renferme, au sujet des démêlés d'Arnoul et de Henri de Heinsberg, la clause suivante : « Le comte de Looz » s'engage à restituer à noble homme « Henri de Heinsberg et aux siens tout » ce qui pourrait leur avoir été enlevé « par lui et par les siens; et le sire de Heinsberg en agira de même envers » Arnoul, comte de Looz, et les siens. » Mantelius présume qu'Arnoul IV, intimement allié au duc deBrabant, était sorti du château de Stockem pour envahir les terres voisines du sire de Heinsberg, que des liens féodaux attachaient au comte de Juliers. En 1248, prévoyant le brigandage et l'anarchie qui devaient envahir l'Allemagne à la mort de Frédéric II, Arnoul conclut une confédération avec l'évoque de Liége, le duc de Brabant et le comte de Gueldre, pour la défense de leurs territoires respectifs. En 1255, il concourut puissamment à la soumission des habitants de Liège, de Saint-Trond et de Huy, qui s'étaient révoltés contre l'évêque Henri de Gueldre. Arnoul IV jouissait, au plus haut degré, de l'estime et de la confiance de ses contemporains et, de même que son prédécesseur Arnoul III, il profita, plus d'une fois, de cette haute position, pour remplir le rôle d'arbitre et de conciliateur entre les priuces voisins. Le 15 juin 1247, il rendit, avec Conrad, archevêque de Cologne, et quelques autres, un jugement arbitral destiné à mettre un terme aux dissentiments survenus, au sujet du comté de Berg, entre la comtesse Ermengarde et son fils aîné Adolphe. Le 4 octobre 1265, il concourut, avec Henri de Gueldre, évêque de Liège, à une autre sentence arbitrale ayant pour but de réconcilier les habitants de Cologne avec leur archevêque Engelbert II. En 1269, le même Henri de Gueldre s'en remit à la décision du comte de Looz, pour déterminer le nombre de personnes par lesquelles il devait faire hommage à l'archevêque de Reims. En 1272, il fut nommé arbitre dans un différend qui avait surgi entre le chapitre deSaint-Servais de Maestricht, d'une part, les officiers du duc de Brabant et les habitants de la ville, de l'autre, Nous avons déjà parlé de l'accord conclu, sous ses auspices, entre le duc de Brabant et le seigneur de Malines. Mais les négociations et les combats n'empêchaient pas Arnoul IV de se vouer, avec autant d'intelligence que de générosité, à l'amélioration du sort de ses sujets. Au mois de mai 1232, il accorda à Hasselt, qui n'était encore qu'un village, tous les priviléges et toutes les libertés dont jouissaient les bourgeois de Liége, à condition de ne pas toucher aux droits régaliens du comte et de respecter ses revenus; et ce fut lui qui, au grand avantage des habitants, fit creuser le canal qui amène les eaux du Demer à l'intérieur de la ville et qui est désigné aujourd'hui sous le nom de Nieuwen Demer. En 1240, il concéda les mêmes droits aux habitants de Curange, avec la seule restriction que, dans les cas graves ou douteux, leurs échevins, avant de prononcer la sentence, seraient tenus de prendre l'avis de leurs collègues de Hasselt. En 1251, il éleva Bilsen au rang de ville et octroya de nombreuses immunités à ses citoyens. » Il aimait, dit Villi lenfagne (Essais critiques, t.1, p. 162), » à rendre ses sujets heureux sous l'em- » pire des lois ; mais il ne voulut pas, » d'un autre côté, qu'ils se révoltassent » contre leurs souverains, ainsi que fai- » saient souvent les Liégeois, qui ne savaient vivre en paix avec leurs princes. « A l'exemple de ses ancêtres, Arnoul fit de grandes largesses aux maisons religieuses, notamment aux abbayes d'Orval, d'Averbode, d'Orienten et d'Oeteren (1). Il confirma tous les privilèges du chapitre noble de Munsterbilsen et déclara exemptes de toutes exactions les personnes exerçant quelque office au nom de l'abbesse. Sa loyauté et ses sentiments de justice lui valurent une grande faveur de la part de Thomas, abbé de Saint- Trond. Par des lettres, probablement émises en 1241, l'abbé lui donna en fief libre, pour lui et ses successeurs, tous les retranchements ou forts avec pont-levis situés dans l'alleu de l'abbaye, à condition de protéger celle-ci contre les attaques auxquelles elle se trouverait en butte. Mantelius rapporte qu'Arnoul IV, victime de sa passion pour les joutes brillantes de la chevalerie, mourut d'une blessure, reçue à Neuss, dans un tournoi qui avait réuni toute la noblesse de la basse Allemagne. Il place cet événement en 1256 ; mais Villenfagne (Essais critiques, t. I, p. 164) prouve, en se fondant sur deux chartes de ce comte, que son décès doit être reculé jusqu'en 1272. Or, s'il en est ainsi, on peut difficilement admettre qu'Arnoul, parvenu à un âge avancé, eût encore envie de rompre des lances sous les yeux des châtelaines. De Jeanne, comtesse de Chiny, Arnoul laissa cinq fils et trois filles. Jean, l'aîné, lui succéda au comté de Looz. J.-J. Thonissen. Auteurs cites sous la vie d'Arnoul V.