ARSCHOT
(Arnulf comte D'), homme de guerre, vivait au XIIe siècle. Dans la grande épopée des croisades, il se présente une foule d'épisodes dont plusieurs constituent des faits d'armes éclatants, mais dont la plupart ont été presque entièrement laissés dans l'ombre, l'attention des contemporains s'étant plus particulièrement fixée sur les lignes principales de ce vaste poëme. De ce nombre est la croisade de Portugal, qui eut lieu en 1147, et à laquelle les Belges prirent une part si considérable.
Trois années auparavant, le deuxième comte de Portugal, Alphonse-Enriquez, dont le père, Henri de Bourgogne, avait été investi de ce fief par le roi de Castille,
Alphonse le Brave, s'était déclaré indépendant de son suzerain et avait pris publiquement le titre de roi. Fier de la célèbre victoire d'Ourique, remportée par lui, en 1139, sur les rois maures de ΓΑlentéjo, de Sylvès, de Mérida et de Badajoz, il continuait avec des chances diverses la lutte qu'il avait engagée avec les infidèles. Maître du cours du Douro, il cherchait à s'étendre du côté du sud et à s'emparer de la ligne du Tage. Déjà il avait enlevé Santarem et songeait à mettre le siége devant Lisbonne. Mais les forces dont il disposait ne suffisaient pas pour assurer le succès d'une si grande entreprise.
En ce moment même une flotte de croisés allemands, partie de Cologne et des ports du Weser, ralliait, à Darmouth, sur la côte d'Angleterre, une autre flotte composée de bâtiments flamands et anglais qui se disposait à contourner la péninsule ibérique pour entrer dans la
Méditerranée et se diriger vers l'Orient : c'était le 17 mai 1147. Cette armée navale réunie se composait d'environ deux cents voiles et avait pour connétable Arnulf d'Arschot.
Ayant repris la mer, elle essuie, après quelques jours de navigation, une violente tempête qui la disperse dans tous les sens. Une cinquantaine de navires seulement atteignent le port de Corim en
Gallice, d'où ils s'acheminent vers l'emcre, et les croisés, ne se trouvant qu'à six milles de Compostelle, entreprennent un pèlerinage au tombeau si fameux alors de saint Jacques, où ils célèbrent la
Pentecôte. Puis ils remettent à la voile et relàchent, à l'entrée du Douro, décidés à y attendre l'arrivée du connétable, qui les rejoint le onzième jour avec le reste des bâtiments.
Dans ces entrefaites, le roi Alphonse entame des négociations avec l'armée chrétienne et la décide à entreprendre le siége de Lisbonne. Aussi bien combattre les infidèles en Europe ou les combattre en Asie, n'est-ce pas accomplir le même vœu ? D'ailleurs, le pillage de cette riche cité musulmane n'est pas à dédaigner.
La flotte tout entière ayant remis à la voile, gagne l'embouchure du Tage, et, le 28 juin, elle prend position devant la future capitale du Portugal, les Anglais en aval, les Flamandsen amont dufleuve.
Aussitôt Arnulf et le roi Alphonse prennent les dispositions nécessaires pour l'investissement, immédiat de la place.
Une partie des pèlerins sont débarqués et, unis aux Portugais, ils cernent la ville du côté de la terre, tandis que les navires la menacent du côté du Tage. Dès le surlendemain une vive attaque est ordonnée, et les croisés s'emparent des faubourgs. Mais ils se trouvent tout à coup arrêtés devant le corps même de la forteresse, reconnaissant l'impossibilité de l'enlever à moins de recourir à un siége en règle.
On se met donc à creuser les acheminements et à construire les tours et les machines destinées à battre les murailles,
('es travaux occupent les assaillants durant tout un mois, dont chaque jour est marqué par un combat plus ou moins sanglant ; car les assiégés ne restent pas inactifs, et leur nombre, s'il faut en croire un témoin des événements, s'élève à plus de deux cent mille combattants, tandis que l'armée chrétienne en compte à peine treize mille. Cette considérable disproportion de forces suffit pour faire comprendre combien, d'une part, la résistance dut être terrible, et combien, de l'autre part, il fallut de prodiges de courage et d'énergie pour venir à bout de l'entreprise où l'on s'était engagé.
Le 1er août fut désigné pour un assaut général.Deux tours mouvantes,l'une construite par les Flamands, l'autre par les
Anglais, s'avancèrent vers les murs, et les navires s'approchèrent des remparts pour y abattre leurs ponts volants. Mais, en ce moment, les Sarrasins opérèrent une vigoureuse sortie, refoulèrent les chrétiens et détruisirent au moyen du feu grégeois la tour des Anglais, ainsi qu'une grande galerie de sape établie par les Flamands pour pratiquer une brèche dans l'enceinte de la place.
Ce désastre anéantissait les travaux d'un mois entier. Cependant, grâce à l'héroïque sang-froid d'Arnulf et du roi
Alphonse, les assiégeants ne se découragèrent point. Ils parvinrent à rétablir leur galerie de sape et à miner une partie des remparts, malgré les efforts que la garnison mit en œuvre pour détruire ce travail,et les fréquentes sorties qu'elle ne cessait d'opérer.
Dans ces entrefaites, la famine commença à sévir parmi les assiégés, qui, cernés de toutes parts, se virent bientôt réduits à se nourrir de la chair de cheval et même de chien. Toutefois l'acharnement qu'ils mettaient à se défendre n'en fut pas diminué. En effet, lorsque, dans la journée du 15 octobre, les croisés essayèrent de s'emparer de la ville par une brèche de deux cents pieds de large que la mine avait ouverte durant la nuit précédente, ils se virent inopinément arrêtés par un nouveau retranchement formé à la hâte et garni d'archers et d'une multitude de machines de trait. Repousses avec une perte considérable, malgré la vigueur de l'attaque, ils étaient près de se livrer au découragement. Mais, quelques jours plus tard, ils se trouvèrent en mesure de tenter un nouvel assaut, un habile architecte pisan ayant achevé de construire une tour mouvante plus haute et plus solide que celle que les
Sarrasins avaient brûlée. Le 21 octobre, cette formidable machine, protégée par des peaux de bœufs contre les atteintes du feu grégeoi«, s'approche lentement de la brèche dont tous les défenseurs tombent sous la grêle épaisse de traits et de flèches que les archers et les arbalétriers flamands et allemands ne cessent de leur lancer. De partielle qu'elle a été pendant quelque temps, l'attaque ne tarde pas à devenir générale. Elle est si furieuse et si bien conduite que les assiégés cèdent de toute part. Reconnaissant bientôtl'impossibilité de continuer la résistance, ils demandent enfin à capituler, et les croisés leur accordent la vie sauve et la liberté de sortir de la place, mais sans pouvoir emporter une arme ni rien de ce qui leur appartient. S'il faut en croire une ancienne légende castillane, le commandant musulman de Lisbonne, appelé Banalînasar, confessa, dans cette circonstance, la supériorité du Dieu des croisés et embrassa le christianisme. Quoi qu'il en soit, ceux-ci trouvèrent dans la ville un butin si considérable que beaucoup d'entre eux se fixèrent en Portugal : fait qui nous explique l'existence dans cette contrée, d'un grand nombre de noms de famille dont l'origine est évidemment flamande ou allemande. Un de nos historiens les plus compétents, M. le baron
Kervyn deLettenhove,s'en autorisemême pour voir dans le nom du bourg de Villaverde un souvenir des croix vertes que portaient les croisés belges.
L'année de la naissance et celle de la mort d'Arnulf d'Arsehot nous sont inconnues. L'histoire ne nous fournit sur la biographie de ce personnage aucun autre détail que la brillante expédition dont il fut le connétable et qui assura au nouveau royaume de Portugal la possession de sa capitale Lisbonne.
André Van Basscll.
Epislola Arnulfi ad Uilonan, epicopum Moritiorum,ap. Marlene cl Durand,/l»i;;fi>si»ia Collect. t. 1, p. 800. — Epislola Dodcchcni abbalis, np.
I'istorium, Rcrumgcrmanic.scriptor., t. I, p. G7G.
— llclmolili Clironic. Slavor.,
Mb. I, cnp. 6 1 , np.
Leibnitz, Scriplor.
Brunsv.,l.
II,p. S88. — llcnric llunlincilun, Jfislor., lib. VIII, ap. Savil,
Rcrum anglicar. scriplor., p. 169-228.— Romancero cuslcllano, cdil. de Dcpping, t. I, n. 20i, comp. n. 202 et 203.
ARSENE, dit DE LIÉGE, camérier du pape Eugène IV, président de la congrégation italienne de Sainte-Justine, abbé de Sainte-Marie de Florence et de Saint-Paul de Urbe, naquit vers l'an 1400, d'une famille noble, à Longueville (Brabant), alors diocèse de Liège, et mourut àKome en 1457.
Après avoir assisté au concile de Constance, Arsène se rendit à Rome pour y terminer ses études thcologiques ; il ne tarda pas à captiver labienveillance deplusieurs prélats influents. Le cardinal Condulmieri, qui lui vouait une estime toute spéciale, l'engagea à entrer dans la congrégation de Sainte-Justine, fondée depuis peu. Le 1 7 janvier 1430, Arsène fit sa profession à Saint-Paul de Urhe, monastère dont il devint abbé. Condulmieri, élevé au pontificat en 1431, sous le nom d'Eugène IV, choisit Arsène pour son camérier et ne cessa, pendant toute la durée de son règne, de lui donner les plus vifs témoignages d'affection. Arsène devint définiteur en 1441, abbé de
Sainte-Marie de Florence et enfin président de la congrégation de Sainte-Justine en 1447 et 1452. Il gagna également la confiance de Nicolas V et de
Calixte III, qui l'employèrent dans plusieurs missions importantes.
Arsène a écrit :
Epvilola ad B. Jo. de Turrecremala
S.U.E. Cardinalem, anno 1442.
Cette lettre sur les commentaires de la règle de Saint-Benoîl, publiée en tête de l'ouvrage du cardinal de Turrecremata sur cet objet, a été réimprimée à Milan en 166 l, dans la chronique de l'abbaye de Florence de Placide Pucinelli. Seulement l'éditeur attribue l'cpître de notre compatriote à un Arsène de Florence et appelle le commentateur Dominique Capranica, au lieu d&Jeaji de Turrecremata.
Ul. Capitaine.
Bibliolhcca Flcncilirt. Casimcusis, etc.,
A'âlar.
Armcllini.
A«Msii 1731 ; in—fol., pars I . p . 57. —
Koppens, Bibliotheca Belgica, t. I, p. 106.
ARTEVELDE (Jacques D'). On ignore l'époque de la naissance de Jacques d'Artevelde, mais il est hors de doute qu'il appartenait à une famille de la bourgeoisie de Gand, placée aussi haut par ses richesses que par ses alliances avec les maisons les plus illustres. Son père, Jean d'Artcvelde, prenait une part active au moinement de l'industrie flamande, alors si célèbre et si florissante, et l'on voit par les comptes de la ville de Gand qu'il envoyait ses draps jusqu'à Rome.
On sait, d'ailleurs, qu'il remplit àdiverses reprises les fonctions d'échevin et d'ambassadeur de sa ville natale. Bien qu'une tradition conservée par des chroniqueurs* français rapporte que Jacques d'Artevelde prit part, pendant sa jeunesse, à une expédition contre les infidèles, on ne peut placer le commencement du rôle historique qu'il remplit, avant l'année
1337, où la ville de Gand, exempte, pendant quelque temps, des rigueurs qui avaient suivi la bataille de Cassel, trouva à la fois dans l'oppression du comte de
Flandre et dans l'interruption de son commerce avec les Anglais, le symptôme de sa ruine prochaine. Froissart, qui a reproduit des témoignages hostiles aux communes flamandes, notamment celui de Jean le Bel, avoue qu'on l'appelait le saige homme et qu'on portait un grand respect à sa parole et à ses conseils.
Jacques d'Artevelde promit aux Gantois, réunis dans le préau du monastère de la
Biloke, qu'il assumerait volontiers la tâche de sauver le pays, s'ils lui promettaient « de demeurer avec lui en toutes » choses ses frères, amis et compagnons, » promesse qui fut alors unanimement proclamée, mais qui devait être trop tôt violée et méconnue. Artevelde exhortait ses concitoyens à ne pas oublier qu'ils avaient avec eux toutes les communes de Brabant, de Hainaut, de Zélande et de Hollande. Il leur exposait qu'en traitant avec
Edouard III sans rompre avec Philippe de Valois, ils pourraient s'assurer l'alliance de la France et de l'Angleterrp.
Le 3 janvier 1338, la ville de Gand rétablit les charges de capitaines de paroisse. Artevelde en fut investi dans la paroisse de Saint-Jean, qui était la plus considérable de la ville, avec une autorité supérieure que les actes publics nomment t beleet van der siede, et d'autres mesures furent prises pour prévenir la disette et les troubles et pour se préparer ;ï repousser toutes les attaques du dehors.
Eu même temps,des députés se rendaient en Franceeten Angleterre pourmaintenir les franchises du commerce flamand. Les unsqu'nrcoinpagnait Artevelde,furent ailrais dans une assemblée générale tenue à
"Westminster, où l'on promit de faire droit à leurs plaintes ; les autres reçurent, à
Paris, l'assurance que Philippe de Valois protégerait toujours les libertés de la ville de Gand. Cependant on ne tarda pas à apprendre que le roi de France réunissait ses hommes d'armes à Tournay pour surprendre les Gantois, et que le comte de Flandre, s'associant à ses projets, venait de faire décapiter, à Eupelmonde, Sohier de Courtray, le plus illustre et le plus vénéré des chevaliers de
Flandre, dont Artevelde, selon une version vraisemblable, avait épousé la fille.
Les efforts des Français furent déjoués, et les Gantois victorieux se portèrent vers
Bruges, où ils forcèrent le comte à adhérer à la fédération des trois grandes communes deFlandre, Gand, Bruges etYpres, que représenterait une assemblée permanente d'états : ce qu'on nomma depuis les trois membres de Flandre. Dès ce moment, sous l'influence des conseils de
Jacques d'Artevelde, les réunions des députés des communes devinrent fréquentes. Non-seulement la paix fut rétablie dans tout le pays, mais l'on vit, à peu de jours d'intervalle, l'Angleterre et la
France conclure avec la Flandre des traités qui consacraient sa neutralité en favorisant l'extension de ses relations commerciales. Les prétentions d'Edouard III au trône de France ne troublèrent pas cette heureuse situation, mais lorsque le comte Louis de Maie réunit les Leliaerts à Dixmude, Artevelde se vit réduit à convoquer les milices nationales, et ce fut grâce à ces armements que la Flandre se trouva délivrée du péril d'une autre invasion par laquelle les Français seraient venus en aide aux Leliaeris. Telles furent les circonstances au milieu desquelles Artevelde résolut de reconnaître comme roi de France le roi d'Angleterre
Édouard III, qui en prit le titre à Gand le 23 janvier 1340. Trois traités importants furent conclus peu après. Par le premier, Édouard III établit en Flandre l'étape des laines, promit de s'y rendre luimême avec ses hommes d'armes, si jamais elle était exposée à quelque danger, et autorisa dans tous ses États la libre circulation des draps de Flandre. Le second assure la sécurité du commerce maritime; le troisième renferme l'engagement de réunir à la Flandre l'Artois, Tournay,
Lille, Béthune et Orchies, de maintenir les priviléges qui remontent à la journée de Courtray, de ne jamais y introduire ni tailles, ni tonlieux et de frapper une bonne monnaie, qui aura également cours en France, en Angleterre et en Flandre.
Évidemment ces clauses si remarquables avaient été dictées par Artevelde. On retrouve la même pensée dans le traité qui fut conclu, vers cette époque, entre les communes de Flandre, de Brabant et de
Hainaut. On y déclare que la liberté et la paix forment la base de l'union des communes qui ne se soutiennent que par leur travail et leur industrie,et qu'il importe de prévenir désormais toute discussion et toute guerre. Pour atteindre ce but, une étroite alliance est conclue entre les trois pays ; aucune guerre ne sera entreprise si ce n'est de leur assentiment ; il y aura liberté de commerce, monnaie commune, justice prompte, prohibition sévère des querelles et des haines privées. Enfin, trois fois chaque année, les princes et les députés des bonnes villes se réuniront en parlement pour veiller au développement de la prospérité publique. La guerre entreprise par Edouard III ne lui permit pas d'accomplir la promesse qu'il avait faite d'étendre les frontières de la Flandre jusqu'à Arras. Artevelde, qui, à Valenciennes, venait d'exposer, avecune éloquence louée par Froissart, les droits du monarque anglais, lui avait amené une armée nombreuse où l'on remarquait des canons, arme alors toute nouvelle ; mais ce fut en vain qu'on forma le siége de
Tournay. Artevelde, qui occupait la position la plus périlleuse, y prit une part honorable, et lorsqu'on conclut' la trêve d'Esplechin, il fut en quelque sorte médiateur entre les rois de France et d'Angleterre. Ceci explique comment on imposa au comte la défense de conduire avec lui en Flandre des chevaliers Leliaerü et comment Philippe de Valois lui-même s'engagea à renoncer à la prétention des rois de France de faire excommunier les rebelles de Flandre sans l'interbulles arrachées par Philippe le Bel au pape Clément V, sur lesquelles reposait ce droit si excessif, furent restituées, et ce fut alors qu'Artevelde, rentrant à Gand, les fit lacérer publiquement par les échevins. Artevelde jouissait en ce moment d'une grande influence sur l'esprit d'Édouard III, qui, selon Froissart, le nommait » son compère ; « il lui prêtait des sommes considérables et allait jusqu'à lui dire que si les revenus de l'Angleterre lui faisaient defaut, la Flandre y suppléerait aisément. La prospérité intérieure du pays semblait justifier ce langage. Le canal de la Lieve, amélioré par d'utiles travaux, facilitait le mouvement commercial, et une monnaie de bon aloi rendait aux transactions une sécurité que depuis longtemps on ne connaissait plus. Cependant une nouvelle tentative de Louis de
Maie pour rallier les Leliaerts fut suivie de près par un violent demêlé qui éclata à Gand entre Jacques d'Artevelde et un bourgeois nommé Jean de Steenbeke. Le sang allait couler quand Artevelde, donnant un mémorable exemple du respect des lois, alla se constitu r prisonnier en même temps que son adversaire. Artevelde ne tarda pas à recouvrer la liberté, mais Jean de Steenbeke fut condamné à un exil de cinquante années. Il semble toutefois que, depuis ce moment, l'influence d'Artevelde se soit affaiblie et que la prospérité de la commune ait partagé la même décadence. Des rivalités industrielles rendaient oppressive l'autorité que les grandes villes exerçaient sur les bourgs où florissaient les mêmes métiers. Au sein même des cités,de funestes discordes éclataient entre les corporations, et l'on voyait se propager ces passions et ces haines par lesquelles l'anarchie, tôt ou tard, étouffe la liberté. Une émeute qui eut lieu le lundi 2 mai 1345 (den quaden maendag) et où périrent beaucoup de tisserands et de foulons, marqua cette période de désorganisation. Nous ne savons pas exactement dans quelles circonstances on établit une nouvelle division de la commune en trois classes : les bourgeois, les tisserands et les petits.métiers; mais il n'est pas san3 intérêt de faire
BIOGR. NAT. — T. I.. tisserands, qui était celui de sa famille, pour se faire inscrire dan3 le métier des brasseurs et pour devenir le premier doyen des petits métiers. Le moment était venu où le comte de Flandre pouvait espérer de rallier ses partisans avec des chances de succès. Soutenu par le duc de
Brabant, déjà maître de Termonde, il menaçait Alost et Audenarde, et envoyait chaque jour des messages aux bonnes villes pour les exhorter à se séparer d'Édouard III. Le roi d'Angleterre se préparait à conduire une expédition en
Normandie quand il apprit ce qui se passait en Flandre, et, changeant aussitôt de projet, il arriva inopinément à l'Ecluse.
Jacques d'Artevelde s'y rendit auprès de lui et l'engagea à se montrer à Gand. Soit méfiance, soit hâte de retourner eu Angleterre, Edouard III n'accepta pas cette invitation ; mais, loin de proposer aux députés des communes de Flandre de remplacer leur comte par un duc, qui aurait été son propre fils, il scella, à l'Écluse, le 19 juilletl345, une charte par laquelle il s'engageait à laisser intacts les droits du comte et de ses héritiers, espérant que tôt ou tard ils le reconnaîtraient comme suzerain et se bornant à pourvoir jusqu'à ce moment à une délégation provisoire de l'autorité.
En effet, vers la .même époque, un rewaert fut choisi pour diriger le gouvernement du pays jusqu'à ce que le but de la convention de l'Écluse eût été atteint. Ce rewaert était un fils de Sohier de Courtray. Quoi qu'il en soit, de vagues rumeurs se répandirent. On rapportait qu'Artevelde avait promis de livrer à un prince anglais l'héritage de Robert de
Jérusalem et de Baudouin de Constantinople ; d'autres ajoutent qu'il ramenait avec lui de l'Écluse des archers anglais avides de pillage. Aussi, lorsqu'il rentra à Gand,.aux acclamations qui le saluaient autrefois succédèrent des murmures sinistres, et le même soir son hôtel du Calander-Berg fut entouré de vagabonds, d'ouvriers sans travail, de tisserands mécontents guidés par leur doyen Gérard
Denys. Celui-ci porta la parole. 11 somma
Artevelde de rendre compte du grand
40 trésor de Flandre qui a été prêté au roi d'Angleterre, et, par de fausses accusations, il excita la foule aveuglée à une odieuse vengeance : il ne restera à Gérard Denys qu'à semer, le lendemain, de l'argent (les comptes de la ville de Gand le constatent) dans cette plèbe qu'il a soulevée et qu'il s'efforcera de calmer lorsque le crime sera accompli. Cependant Artevelde parut à une fenêtre de son hôtel; il se justifia, il rappela tout ce qu'il a fait pour le bien du pays. Des voix tumultueuses s'élèvent pour lui répondre : A la mort ! à la mort ! Déjà son hôtel était envahi, et cédant aux prières de ses serviteurs qui s'efforçaient en vain de le défendre, il se relirait pour se réfugier dans une église voisine, lorsqu'un tisserand, selon une version, un savetier, selon une autre, le frappa d'un coup de hache. Dès que la nouvelle de la mort d'Artevelde se répandit, les échevins et les doyens des grandes communes du pays accoururent à Gand pour rétablir l'ordre.
Artevelde périt, selon quelques chroniqueurs, le 17 juillet 1345, selon d'autres, le 24 du même mois. Cette dernière date paraît la plus exacte; en effet,
Edouard III, qui avait mis à la voile le
24 du port de l'Écluse, se félicitait le 3 août, huit jours après son retour en Angleterre, d'avoir affermi la Flandre dans son alliance, et ce ne fut que le 8 août qu'il donna l'ordre de saisir les lettres arrivées dans les ports de l'Angleterre, où se trouvait, sans doute, rapporté un événement si important et si funeste à sa politique.
Édouard, d'abord vivement irrité, s'apaisa lorsqu'il apprit, par des députés que lui envoyaient les villes de Flandre pour lui représenter qu'Artevelde avait été la victime d'un attentat isolé, d'une haine privée ; les échevins de Gand paraissent avoir considéré sous le même aspect la sanglante catastrophe dont leur ville avait été le théâtre; car trente ans après la mort d'Artevelde, en vertu d'une sentence qui frappait les familles de ceux qui y avaient pris part, une lampe expiatoire brûlait encore devant le grand autel du monastère de la Biloke. »Artevelde, dit » une chronique contemporaine écrite à » Valenciennes, avait sagement et paisi- » blement gouverné la Flandre. Son as- « sassinat fut une male emprinse, une dom-
• mageuse forfaiture. » D'autre part, on lit dans les Memorie boeken de la ville de
Gand : « Tant qu'il vécut, il maintint le » pays en paix et en repos. De son temps « on vit fleurir la Flandre par son indus- « trie et son commerce, aussi bien que « par ses richesses et sa prospérité. «
Néanmoins, Jean l e Bel, Froissart et d'autres chroniqueurs le dépeignent orgueilleux et astucieux, impitoyable dans ses haines, avide de confiscations. Ces reproches n'ont pas été jusqu'ici confirmés par l'étude des documents authentiques.
On ne peut perdre de vue que les chroniqueurs qui lui reprochent (et probablement à tort) de s'être entouré de gardes armés, reconnaissent eux-mêmes que le comte de Flandre chercha à le faire périr perfidement, et d'autres accusations ne semblent pas davantage pouvoir se concilier avec les souvenirs et les regrets qui, d'après Froissart lui-même, honorèrent sa mémoire. Il est en dehors de toute contestation que Jacques d'Artevelde régla la représentation politique des trois grandes communes de Gand, de Bruges et d'Ypres, ainsi que l'organisation intérieure de l'autorité communale à Gand, mémorables réformes qui se maintinrent pendant plus de quatre siècles. En cherchant l'avenir du commerce et de l'industrie de son pays dans sa neutralité au milieu des guerres les plus sanglantes, il pressentit les destinées de la Belgique moderne, et l'on comprend que toutes nos province's se soient associées à l'hommage récent qui lui a été rendu par l'érection de sa statue au Marché du Vendredi à Gand, puisque, par le traité de
1339, il s'assura l'éternel honneur d'avoir préparé l'union de ces pays également riches et industrieux, que son génie voulait rapprocher de plus en plus par les mêmes institutions et les mêmes libertés.
Kervyn de Lettenhove.