ASPREMONT-LYNDEN (Robert D'), baron de Froidcourt, seigneur de Stumont, chevalier de Saint-Jacques, frère du précédent, né à Liége en 1535, mort le 16 septembre 1610, à Theux, dans le marquisat de Franchimont. Il embrassa la carrière militaire dès l'âge de dix-sept ans et fit ses premières armes avec les troupes qui, sous le comte de Rœulx, combattirent, en 1552, l'invasion française en Artois. Il assista, l'année suivante, aux sièges de Thérouanne et de Hesdin et se conduisit valeureusement à Pecquigny. Plus tard, il passa en Italie sous les ordres d'André Doria, y obtint le commandement d'une galère, mais tomba entre les mains de l'amiral ottoman Dragut, qui dévastait les côtes du royaume de Naples. Le roi Philippe II paya la rançon de Eobert d'Aspremont, qui, peu de temps après, défendit la forteresse de Gerbe contre le même Dragut et fut de nouveau fait prisonnier. Après être resté captif à Constantinople pendant six mois, il fut échangé contre d'autres prisonniers, mais on exigea en outre une rançon de 1200 écus que le roi d'Espagne consentit encore à payer. D'Aspremont devint ensuite conseiller et confident de Marguerite de Parme, gouvernante des Pays-Bas. Après le départ de cette princesse, il accompagna le duc d'Albe dans ses expéditions contre les troupes des réformés. Chargé du commandement de la ville et comté de Culenbourg, il resta trois années dans ce poste, puis fut investi du commandement de Duren, où les confédérés le firent prisonnier. Ayant recouvré sa liberté par dinal de Groesbecq, son cousin, qui le nomma gouverneur du marquisatdeFranchimont, en 1578. Il exerça ces fonctions avec une grande autorité, qu'il s'arrogea parfois aux dépens des droits du prince ; toutefois il rendit au pays des services importants. Robert d'Aspremont fut encore honoré du titre de grand maître de la cour du prince électeur de Bavière, de celui de général d'artillerie; enfin il remplit auprès de la cour de Madrid les fonctions d'ambassadeur. Général Guillaume. Piron, Levensbeschryving. — Moreri, Dictionnaire historique.— Kclrooz, Histoire de Verviers. — Bulkcns, Annales généalogiques de la maison de Lynden.