ASSELIERS (Jean VAN), jurisconsulte, né à Anvers vers l'année 1520; il était fils de Ghislain van Asseliers, échevin de cette ville, et de Jacqueline Elouts, appartenant à une famille opulente de la cité.
Jean van Asseliers était l'aîné de cinq enfants. L'une de ses sœurs, Elisabeth, épousa le fameux secrétaire d'Anvers,
Jacques van Wesembeke (voir ce nom), la seconde, Clémentine, contracta mariage, dans l'église Saint-Jacques, le 7 novembre 1550, avec Corneille Wachmans,personnage très-influent. Après avoir obtenu ge en Italie, en France et en Allemagne,
Jean van Asseliers fut nommé, en 1556, aux fonctions de secrétairede la ville d'Anvers, en remplacement de son beau-frère,
Jacques van Wesembeke, nommé pensionnaire. Vers la même époque, il contracta mariage avec Marguerite van
Duysborch. Les actes de naissance de ses enfants prouvent qu'il avait des relations avec les personnages les plus considérables d'Anvers, tels que l'échevin Melchior Schets, qui organisa le célèbre Landjinceel de 1561, Jean van
Lierre,dit d'Immerseel, le trésorier Jacques Grammaye et le secrétaire Henri de
Moy. Jean van Asseliers rendit de grands services à sa ville natale et fut, en quelque sorte, pendant plusieurs années, l'âme de l'administration. 11 prit une part active aux événements politiquesdu xviesiècle.
Les archives communales contiennent bon nombre de renseignements curieux sur les importantes missions dont il fut chargé. Nommé , en 1577 , aux fonctions d'audiencier et de premier secrétaire des états généraux,il fut envoyé, en
1584, comme ambassadeur en France pour offrir la souveraineté des Pays-
Bas au roi Henri III. Il avait, en qualité de greffier, signé l'acte de déchéance de Philippe II. En 1583, Jean van Asseliers offrit au magistrat, pour l'ornementation de l'hôtel de ville, un tableau peint par François Floris, représentant laJut/emenl de Salomon.~Le collège des bourgmestres et échevins, appréciant l'importance de cet acte de générosité, vota, le 28 février 1584, une coupe dorée de la valeur de cent soixante-six florins, pour être présentée au donateur.
Le même jour on lui offrit encore une coupe dorée de la valeur de cent florins, pour les grands services qu'il avait rendus tant à la ville qu'aux états.
Lesbiographes prétendent qu'Asseliers mourut à Delft en 1587 , c'est une erreur; il résulte de documents conservés aux archives d'Anvers que notre jurisconsulte décéda avant l'année 15 8 5, puisque, par lettres patentes du conseil de
Biabant, datées du 30 janvier de cette année, sa veuve et ses enfants acceptèrent sa succession sous bénéfice d'inventaire.
Le 30 mars 1585 , à la réquisition des mêmes héritiers, plusieurs employés du conseil secret déclarèrent, devant le magistrat d'Anvers, que les registres de l'audiencier avaient été emportés par les secrétaires ou employés d'Asseliers,qui, à cetteépoque, se trouvaient en Hollande.
Van Asseliers est auteur de différents ouvrages, entre autres de YHidoria tumultuum Belgicorum a dùcessu PMlippi II usque ad obitum Francisa Falesii, ducis
AlenzOïài.
P. Gcnard.