ASSIGMES (Jean D'), de famille noble, naquit, dans la seconde moitié du XVIe siècle, à Bauffe, près de Chièvres, et fit ses études au prieuré de Bois-Seigneur-Isaac, où il eut pour maîtres des chanoines réguliers de Saint-Augustin. Il entra lui-même dans l'ordre de Cîteaux, et, après avoir été sous-prieur à l'abbaye de Cambron, il devint, en 1618, abbé de Nizelles. Il mourut presque octogénaire en 1642. On vante sa piété et sa science. Les nombreux ouvrages mystiques ou historiques qu'il a laissés se distinguent au moins par la piquante singula' ité de leurs titres, tout si fait dans le goût du temps. En voici la liste : 1» Cabinet des choses les plus signalées advenues au sacré ordre de Cîteaux. Par Jean d'Assignies, religieux de Cambron. Douai, Balthasar Bellèrc, 1598; in-So. 2<> Vies des personnes illustres en sainteté de l'ordre de Cîteaux; 2 vol. in-4°. Douai et Mons, 1598, 1606. 3<> Le Diadème des ecclésiastiques ou religieux, composé en latin il y a plus de neuf cents ans par R. P. Smaragdus, abbé de Saint-Michel, et mis en langue vulgaire par F. Jean d'Assignies, religieux de Cambron. Livre très-utile pour ceux et celles qui veullent perfectionner leur vie. Mons, Ch. Michel, 1604. 4o Miroir de discipline , ensemble les vingt pas des bons religieux, et vingtcinq mémoriaux de sainct Bonaventure, cardinal, évêque d'Albe, docteur séraphique de l'Église, traduit de latin en langue vulgaire par F. Jean d'Assignies,religieux de Cambron.Mons,Michel; ] 605. 5° Coffret spirituel rempli d'espilres mellijlues de sainct Bernard, et d'un petit traicté du vice de propriété monastique, composé par le R. abbé JeanTrithemius, le tout mis en nostre vulgaire par F. Jean d'Assignies, religieux de Cambron.Douai, veuve Laurent Kellam, 1619 ; in-12. 6<> Vie et miracles de saint Martin de Tours. Douai, 1625 ; in-8<>. 7° Allumettes vives pour embrazer l'âme à la Jiayne du péché et l'amour de la vertu, par la considération de la passion de Jésus- Christ, distinguées en vingt et un exercices, par le R. P. Dom Jean d'Assignies, abbé de Nizelles.- Douai, Gérard Pinchon, 1629; in-12. 8° Fasciculus Myrrhœ. Douay, 1630; in-4°. 9o Bourdon des âmes dévotes et ambitieuses de cheminer avec repos et conscience au pèlerinage de cette vie, dressé sur les avis de Louis de Blois, par Jean d'Assignies. Douai, 1634; in-12. 10o Testament ou Mémorial perpétuel de Jean d'Assignies. Douai, Jean Fampoux, 1635; in-12. llo Abbrégé des doux et enjlambez sermons du pieux et mellijlu docteur sainct Bernard, servant de chaufoir spirituel pour y réchaufer Vume refroidie en l'amour de son Lieu, et au désir des choses spirituelles et célestes, par le R. P. F. Jean d'Assignies, abbé de Nizelles. Douay, Jean Serrurier; 1639. F. iicnncbcn. Foppcns, Bibliotheca Belgica. — Brasseur, Originel Cœnobiorum Hannoniœ. — Wautcrs et Tarlier, Communes du lirabant.