ASTROY (Barthélemy D'), lecteur jubilaire en théologie, successivement provincial et commissaire général de l'ordre des Frères mineurs, né à Ciney dans les premières années du XVIIe siècle, n'est guère connu aujourd'hui que comme controversiste.
Après la paix de Munster, la réforme avait fait des progrès notables dans quelques localités appartenant aux Provinces-
Unies, enclavées dans la principauté de
Liège, telles que Dalhem, Olne, etc.
Maximilien-Henri de Bavière, qui venait de succéder à son oncle Ferdinand, s'empressa de prendre les mesures jugées les plus efficaces pour arrêter et circonscrire la propagation des nouvelles doctrines.
Plusieurs des meilleurs prédicateurs du diocèse reçurent à cet effet des instructions spéciales. D'Astroy fut de ce nombre. Le zèle qu'il déploya dans différentes missions lui valut, en 1656, le titre de prédicateur spécial de Son Altesse, à Maestricht. Il conserva pendant sept ans ce poste difficile. Nommé provincial, il séjourna à Liège jusqu'en 1676, passa ensuite au couvent de Namur, fut appelé aux fonctions de commissaire général de l'ordre de Saint-François des provinces des
Pays-Bas et autres annexées, et vint mourir à Liège, le 6 décembre 1681.
Plus convaincu qu'érudit, d'Astroy n'est, en résumé, qu'un controversiste laborieux qui a pu avoir du mérite comme administrateur et comme prédicateur, mais dont les nombreux ouvrages, si on en retranche les répétitions, les personnalités et les hors-d'œuvve, se réduisent à assez peu de choses. Son nom cependant a été en grande vénération dans l'ordre des Frères mineurs. Voici en quels termes l'obituairp du couvent des Kécollets de Liège enregistre son décès :
Anno Domini 1681, die 6° decembris obiit in hoc convenlu Rmu' P. F. Bartholomäus d'Astroy, leclor jubilatus, olim
Provincialis et super Provincias Germano-
Belgicascommissariusgeneralis; vir obegregias anind dotes, ingeniique claritatem ad omnia quasi natus, et orbi christiano notus per varios libros quibus hcerelicos confutavit, et ad pietalem sectandam animos fidelinm incitavit. I)i,reremtis satis quod ubi per
septem annos Trajecti Sermi Principis missionarii munere functus, cunctis fuerit grains, demplis hæreticis, et omnibus desideratissimum. 11 a publié : lo Maisons très-fortes, très-claires et très-pressantes, fondées sur la pure parole de Dieu, tirées des actions incomparables de l'illustrissime Christofle de Cheffontaines, archevêque de Cesaree, etc., contre Us sacramentaires, capables de convaincre messieurs les prétendus réformez, très-mal informez.
Par un P. Récollet de Liége. — Liége,
J.Tournay, 1646; in-12. — Namur,
Van Milst, 1640; in-12 de 216 p. —
(Avec le nom de l'auteur). Liège, J. Tournay, 1649 ; in-12 de 300 pp.
Voici ce que d'Astroy nous apprend du succès de ce traité dans son livre intitulé : Le Marteau rompu. S'adressant au ministre de Hamerstede, il lui dit : » Si « vous niez que J. C. soit présent en » l'Eucharistie, sçachez que j'ai prouvé sa « présence réelle par plus de cent et cin- » quante raisons, tirées de la pure parole
• de Dieu. Le livret a été imprimé à « Liége, chez Tournay, quatre à cinq fois « en françois et une fois en flamand. Il a » été imprimé à Namur, chez Van Milst. « Il a été imprimé une fois en Flandre et « puis translaté en allemand et dédié à « Mgr le comte de Nassau de Hademal, » et mil ministre n'a osé mordre à l'en- » contre. »
2o Bréviaire des Prélats et supérieurs ou Traité des six aisles des Séraphins, par le docteur séraphique saint Bonaventure, traduit et dédié à Jésus-Christ et à tous les prélats pour étrenne de l'an 1648. Par un P. Récollet de Liége. Liége, J. Tournay, 1648; petit in-12 de 221 pp.
3o Traité des louanges et invocation de la très-sacrée Vierge Marie, ou marques très - certaines pour discerner la vraye
Église catholique de la fausse prétendue reformée, par cette invocation. Liège, J. Tournay, 1649; petit in-12 de 249 pp.
Une traduction flamande de ce livre parut la même année à Gand. (Voir Vander-
Haeghen, t. II, n°1176.)
4° Réponse apologétique de F. Barthélémy d'Astroy, récollet, pour un sien livre intitulé : TRAITÉ DES LOUANGES ET IN-
VOCATION DE LA B. VIERGE