AUDEFROY LE BASTARD, trouvère au XIIIe siècle, né en Artois ou en Flandre. A l'époque du moyeu âge, où la chevalerie jetait le plus grand éclat,on ne croyait pas déroger en s'adonnant aux Muses : et c'est parmi les plus vaillants hommes d'armes qu'on rencontre les meilleurs trouvères. Audefroy le Bastard était de noble maison, mais il ne paraît pas avoir jamais guerroyé. Tandis que son confrère en poésie, Quesncs de Béthune, plantait l'éteudard de Flandre sur les murs de Constantinople, Audefroy ne songeait qu'à chanter ses amours ou celles d'autrui. Appartenait-il à l'Artois, et, comme on l'a pensé, à la ville même d'Arras ? Quelques mots flamands mêlés à son langage autorisent à le faire remonter plus haut vers le nord. Il faut noter encore que plusieurs de ses compositions sont dédiées au seigneur de Nesle, et qu'un châtelain de Bruges, à cette époque, s'est nommé Jean de Nesle. Les meilleurs critiques sont d'accord pour saluer en lui un des princes de la poésie lyrique au moyen âge. On peut même lui attribuer l'invention de la romance. En effet, une partie de ses poésies se signale par l'usage d'un refrain, qui vient clore chaque couplet, sans subir, en général, aucune variation. Ces romances se chantaient : on a conservé la musique de quelques - unes d'entre elles. Elles constituent le plus précieux fleuron de sa couronne poétique, Ce sont de courtes épopées, pleines de couleur et d'émotion : rien ne nous introduit mieux dans la vie de ces temps à demi barbares, où la délicatesse des sentiments côtoie si souvent la rudesse des mœurs. Cinq d'entre elles ont été publiées : d'abord par Legrand d'Aussy, puis par M. Paulin Paris. Ce sont : Bêle Isabeaus, Bêle Idoine, Argentine, Bêle Emmelos, Béa- Iris. Toutesces belles victimes de l'amour, mises en scène par l'auteur, finissent par recevoir la récompense de leur constance. Le poëte ne donne les beaux rôles de ses petits drames ni aux mères ni aux pères, il les réserve aux jeunes chevaliers. Le père de la belle Idoine commence par la faire fustiger jusqu'au sang. Puis il l'enferme : Or est la hele Idoine en la tour seule mise, .Mais pour ce ne changea son euer en nule guii-e : Qu'èle est si île l'amour (jarsilion esprise Qu'il n'est rien en cesl mont quele tant aime et [prise, En pleurant le regrette, quar bien en est aprisc. lié Uicx! Qui d'aniour sent clolour et pninc Bien duit avoir joie prochaine. Le père, de guerre lasse, fait de sa tille l'enjeu d'un tournoi : Riches fu li tournois ilrsous la tour anlivc, Chasciins pur sa proesce veut qu'Idoine soit sive. Et la bêle s'escrie : « Cuins Garsile saîve ! » Li cui'ns qui chevalier ne duule ne esquive A fait le jour vuidier maint cheval cl main le yvc. Hé Diex! etc. Tout le tournoi veinqui, la pucèle a conquise, Kl li rois li donna, si l'a à femme pri-c, El sa terre l'emporte, à haute liouor l'a mise.clc. Nous admirerons en passant avec quelle aisance le poëte manie l'alexandrin, ce. vers si peu usité jusqu'à la renaissance. Peut-on rien trouver dp mieux coupé et de plus harmonieux que la première strophe d'Argentine : Au novel lems pascour que florist l'aubespine, Espuusu li cuens Guis la bien fuilc Argentine. Tans furent bonemest, bras à bras, souz courtine Que six biaus fils en ot. Puis li munslra haïne, l'our ce que inieus amoit sa pucèle Sabine. Qui convent a a mal mari Souvent s'en part ù euer marri. Les chansons d'Audefroy n'ont pas la variété ni l'intérêt de ses romances. Leur lyrisme amoureux est un peu monotone. Cependant les mêmes qualités de rhythme et de douce naïveté s'y font remarquer. Témoin, ce couplet : Oncqucs n'a m ai a repentir Ne si soi faire niespnson, Ains m'i fait loiaumenl Icuii' Espérance de guerredon, El sr j'ai servi en pardon Sans rien mérir Bien weil pour ma dame mourir, Si li est bon. 11 nous reste cl'Audefroid le Bastard dix-sept pièces conservées en manuscrit à la Bibliothèque impériale de France. F. Uenneberl. Le Romancero français, de M. Paulin Paris; 1835.