* AUFFAY (Jean D') OU DAUFFAY, né à Béthune, fut maître des requêtes au grand conseil de la duchesse Marie de
Bourgogne. Ce conseil, fixé à Malines par Charles le Téméraire (1473), avait été rendu ambulant par sa fille. A dater de 1477, il devait se réunir dans la ville où siégeait la duchesse. Le Jean
Oft'uys qui figure parmi les huit commissaires choisis par le gouvernement ducal pour juger, conjointement avec les autorités de la commune de Gand, messires d'Hugonet, d'Himbercourt (voir ces noms) et le protonotaire de Clugny, paraît n'être autre que Jean d'Auffay. La précieuse cédule du 28 mars 1476, qui contient ce nom, ne lui donne point la qualité de monseigneur et ne le range point au nombre des chevaliers. Un pareil choix indique que d'Auffay n'était pas mal en cour, et qu'il n'inspirait cependant aucune défiance aux partisans des privilèges populaires et de la nationalité flamande.
Aux importantes négociations dont il fut chargé dans la suite, on voit qu'il sut mériter par sa science juridique et son fidèle dévouement la confiance dont l'avaient honoré ses maîtres. L'histoire le mentionne parmi les hauts mandataires qui signèrent, le 27 août 1480, une trêve entre le duc Maximilien et le roi Louis XI, vet qui entamèrent aussitôt des négociations laborieuses en vue d'une paix définitive. C'est sans doute à cette époque que Jean d'Auffay composa le mémoire assezvolumineuxqui nous est resté de lui, pour soutenir les droits de Marie de
Bourgogne et de son époux Maximilien » aux duchez de Bourgongne , « comtez d'Artois, Bourgongne, Boulo- « gne, Gruisnes, villes et chatellenies de u Lille, Douay et Orchies avec lesappar- « tenances, etc. » Jean d'Auffay avait été spécialement choisi pour écrire cette justification. Louis XI jugea le plaidoyer digne d'une réplique, et il en chargea sou procureur général, Jean de Saint-
Romain. Le manuscrit original de Jean d'Auffay repose à la Bibliothèque impériale de Paris. On y voit, dans une miniature allégorique, Marie de Bourgogne défendant sa cause devant son implacable adversaire. La réponse se trouve à Lille : elle n'a point été publiée, tandis que l'écrit justificatif de Jean d'Auffay figure dans le Codex juris gentium diplomaticns, édité par Leibnitz en 1693; mais l'illustre éditeur enlève l'œuvre à son véritable auteur pour l'attribuer au chancelier de
Bourgogne. Il prend aussi avec le texte certaineslibertésquenesepennettraitplus la critique allemande contemporaine, si
scrupuleuse en son exactitude. Les manuscrits du mémoire de d'Auffay sont fort nombreux. On en trouve un à la
Haye, un à Lille, un à Amiens, deux à
Arras, dont l'un est une copie de l'époque ; un à Florence, dans lequel l'auteur est appelé seigneur de Lambres ; un enfin à Gand, lequel paraît correct, quoique d'une écriture assez récente(xvnie siècle).
En voici le début : » Pour obéir à ceulx » qui sur moy ont autorité et puissance « décommander, j'ai en mon rude, inepte » et mal aorné (Leibnitz imprime : or- « donné) langaige maternel mémorié et » recueillit par escrit ce qu'en diverses » journées, assemblées, parlemenset com- » raunications des gens et ambassadeurs » du roy de France, etc. »
II proteste, plus loin, desabonne foi et de sa véracité en termes qui dénotent une nature franche et honnête, pleine de simplicité et de modestie. » J'expose, dit-il, « ce que j'enai trouvé au vray, sans y avoir « adjouté, posé ou escript chose gisant « en fait que ne l'aye trouvée par ensei- « gnement si authentique que je m'en tiens » bien pour apaisé; et requiers que se je » dis rien ou reprens aucuns points trop
• aigrement (au jugement des gens du » roy) ou trop laschement (au jugement
• du Conseil de mesdits sr et dame), qu'il » me soit pardonné. Car, nageant entre « deux, j'ai labouré et se je n'y ai sceu » parvenir, c'est mon ignorance, etc. »
II fait lui-même ensuite l'analyse de son travail, divisé en deux parties principales. » En la première, dit-il, je dédui- » ray le droit universel possessoire à ma « très-redoubtée dame (lors damoiselle) « escheu par le trespas de feu monsgr » le duc Charles, son père, que Dieu ab- » soille. En la seconde partie, qui sera la » plus grande et contiendra autant de » parcelles (paroles, imprime Leibnitz) » que de pays dont poeult estre question, » je monstreray particulièrement le droit » que madite dame en seigneurie et pro- « priétéa en chascun desdits pays, villes, « terres et sgries : respondant aux ob- » jections que font au contraire les gens « du Roy. »
On voit que d'Auffay fut l'un des champions de notre nationalité, au milieu des
IUOGR. HAT. — T. I. grands périls que lui faisait courir, au
XVe siècle, l'ambition du roi de France.
A ce titre, il ne saurait être indifférent aux Belges du xixe siècle, F. uenneben.
J. de Saint-Génois, Procès contre Hugonet et
Himbercourt (Bulletins de VAcadémie de Belgique, année 1859). — Kervyn, Histoire de Flandre. —
Bulletins de la Commission royale d'histoire, t. VII, p. 9. — Catalugue des manuscrits de la Bibliothèque de Tournai. — Manuscrits de la Bibliothèque de Gand (n" 37 du catalogue). — Leibnitz, Codex diplomaticus, 2° partie.