AUSTRICUS (Liévin), médecin à Gand, vivait au XVIe siècle. Selon toute probabilité, le nom flamand de ce personnage était Oosterlynck. Dans le seul ouvrage qu'il nous a laissé, il prend le surnom de Gandensis, d'où l'on doit conclure qu'il était natif de Gand. Au commencement du xvie siècle, on le trouve établi à Paris, où il publia un opuscule sur la peste, maladie qui semble avoir fait l'objet spécial de ses études. Cet ouvrage fut imprimé par Josse Badius, en 1512, sous le titre suivant : Levini Ausùïci Gandensis ex variis atithoribus adversus pestiliiatem iam preservativo quam curalivo regimine lihellus, Rtipuhlicœ Gandavorum dedicatus. L'ouvrage est précédé d'une épître dédicatoire au magistrat de Gand ; Austricus y déclare qu'ému des progrès que faisait la peste dans son pays, il a cru de son devoir de rechercher dans les écrits des anciens tout ce qui pouvait aider à combattre ce terrible fléau dans sa patrie. Si Voeuvre est imparfaite, il pense que le collège des trois médecins en titre de la ville de Gand pourra y suppléer. Peut-être, ajoute-t-il, s'étonnera-t-on qu'il n'ait pas écrit ce livre dans sa langue maternelle; mais la terminologie, consacrée dans l'art médical, lui a fait une loi de le rédiger en latin. A. la fin du volume, il engage les Gantois à supporter cette calamité avec résignation et, trait caractéristique des mœurs de l'époque, à aller implorer saint Macaire, patron contre la peste, qu'on vénérait dans l'abbaye de Saint-Bavon à Gand. Le savant imprimeur Josse Badius, plus connu sous le nom d'Ascensius, qui résidait alors à Paris, inscrivit sous le titre du livre un envoi, en vers latins, adressé au magistrat de Gand, où les cures de Liévin Austricus sont hautement louées. B°" de Saint-Genots. Messager des sciences historiques, I8ifi, p. 291. — Pirun, Lcvensbeschryving. * AUTBODE ou OBODE (Saint), missionnaire, était écossais et vint en Belgique, vers le milieu du VIIe siècle, avec saint Foillan et saint Ultan, pour y prêcher l'Évangile. Après avoir parcouru l'ancien Hainaut, l'Artois et la Picardie, il se retira près de Laon, où il vécut en ermite jusqu'à sa mort, arrivée probablement en 690. Nous ne possédons guère de plus amples détails sur cet apôtre du Hainaut. Eugène Coemuns. Ghesquierius, Ad. SS. Belgii, t. IV, |). Ö99. — Gazct, I/ist. ecclcs. Delgii, p. 163.