AVILA (Balthasar D'), issu d'une famille noble, originaire d'Espagne, naquit à Lille, alors ville de Flandre, vers
1590. Il embrassa l'état ecclésiastique et obtint une prébende de chanoine à la collégiale de Saint-Pierre à Lille, vers 1609.
Après y avoirrésidé pendant sept années on lui offrit la place de prévôt du chapitre. Dégoûté des honneurs et voulant se consacrer plus intimement au service de
Dieu, il prit l'habit des minimes à Anderlecht,où il prononça ses vœux monastiques, le 2 juin 1617, entre les mains du père André Maillard, alors vicaire général de l'ordre. D'Avila n'était âgé que de vingt-six ans lorsqu'il se retira à Anderlecht. Il prêcha plusieurs fois les stations du carême à Bruxelles et dans d'autres localités. Son éloquence lui valut une réputation distinguée comme orateur, et cette qualité, jointe à ses talents éminents, le firent élever plusieurs fois à la dignité de provincial de son ordre aux Pays-Bas.
Cette charge lui fut confiée la première fois en 1626 et renouvelée enl632,1638 et 1647. H avait occupé entre-temps la place de gardien du couvent des minimes à Mons, en 1645.
Envoyé à Eome pour les affaires de son ordre, d'Avila fut recommandé au pape Innocent X, qui l'éleva, le 13 avril
1649, à la dignité de général de l'ordre des Minimes, pour trois ans. Il fut ensuite confirmé dans ces fonctions et resta en Italie, après avoir été déchargé du fardeau qui l'avait retenu longtemps à Eome, où il remplit encore les fonctions de vicaire général pour l'Italie durant dix années consécutives.
Après tant de travaux apostoliques, d'Avila, dont la vieillesse lui faisait désirer le repos, se retira dans le couvent des minimes de sa ville natale, où, après avoir célébré son jubilé de religion, il décéda pieusement le 2 février 1668, à l'âge de soixante et dix-sept ans. Le P.
Henri Comans prononça son oraison funèbre, et son corps fut inhumé devant le maître-autel de l'église des Minimes, à
Lille.
Balthasar d'Avila a publié : Manipulus
Minorum, ex regulari summorum Ponlificum, Sacrarum Congregationum et ipisus ordinis agro collecties ; alpltabetico triplici funicolo titulorum, divisionum et additionum constrictus. Insulis, Nicol, de Hache, 1667; in-12o de 240 pages. Eéim-
primé, avec des additions à Gênes, en
1677. Une autre édition a vu le jour en
France, in-4°.
F. Vande Putte.