AXONIUS (Joachim), polygraphe, né à
Grave (ancien Brabant), au XVIe siècle.
Après avoir achevé ses études de droit à l'Université de Louvain, Axonius, qui était surtout versé dans la connaissance du grec et du latin, devint précepteur de Philippe, comte de Lalaing, et parcourut avec lui toute l'Europe. H résida assez longtemps en Grèce et partit de là pour visiter la terre-sainte. Ce dernier voyage lui inspira un écrit non dépourvu d'intérêt, intitulé : Oratio in sepulcrum
Christi : c'est une traduction latine de

AX0N1US -
Maximus Planudes ; elle parut à Dillingen, en 1559, in-4°. Il s'exerça aussi à la polémique religieuse et publia un ouvrage intitulé : Be lïbero arbitrio. D'autres écrits, dont le baron de Keiffenberg a donné l'énumération dans Michaud,
Biographie universelle, t. LVI, prouvent l'universalité de ses connaissances, en même temps que l'abondance de sa verve poétique.
Il devint membre du conseil provincial de Frise, mais sa qualité de catholique, très-attaché à la domination espagnole, lui fit bientôt abandonner ces fonctions.
Il passa ensuite au service des archiducs et entra dans le conseil de l'amirauté des
Pays-Bas. Il finit sa vie à Anvers en
1605.
Sa principale œuvre, comme poëte, est son panégyrique en l'honneur d'Antoine de Bourgogne, grand amiral de Flandre, décédé en 1578. La prolixité et les allusions mythologiques, de mode à cette époque, forment les côtés caractéristiques de sa versification.
BoMeSnim-Genois.
Iloffman-Pcerlkainp, p. 207. — Kobus el Rivecourl, biographisch llandwoordenboek, p. 69.
AXPOELE ou AXELPOELE (VAN), artistes à Gand, au XIVe et au XVe siècle.
Le livre de la corporation gantoise des peintres et des sculpteurs mentionne six artistes de ce nom, cinq peintres et un sculpteur.Dès 1339, époque où le métier plastique de Gand fut établi sur des bases fixes et réglementé par ordonnance scabinale, Gérard van Axpoele était franc maître peintre, et il fut élu juré ou sousdoyen de la corporation en 13 41. Vinrent ensuite Daniel van Axpoele, son fils, peintre affranchi en 1375, juré en 1379, doyen en 1381; Guillaume van Axpoele, fils de Daniel, peintre affilié au métier, maître en 1387, choisi doyen en 1399 et en 1418 ; Jacques van Axpoele, son frère, reçu franc peintre en 1399, juré en 1405, doyen en 1415 ; Henri van Axpoele, fils de Jacques, peintre affranchi en 1408, juré en 1414; Guillaume van Axpoele, fils de Henri et sculpteur, franc maître en
1415.
Dans les registres écheviuaux est cité l'affranchissement, en 1409, d'un troisième fils de Daniel van Axpoele : le peintre Jean van Axpoele. C'était sous le doyenné de Pierre van Beerevelde.
Il n'y a qu'un seul de ces artistes du nom patronymique de VAN AXPOELE dont on doive s'occuper ici, et c'est Guillaume van Axpoele, le peintre ; les notions biographiques nous font absolument défaut pour les autres.
AXPOELE ou AXELPOELE (Guillaume VAN), peintre d'histoire et de portraits, à Gand, élève de Daniel van Axpoele, son père, y florissait déjà à la fin du XIVe siècle,puisqu'il fut promu à la dignité de doyen de la corporation de Saint-Luc, ou métier des peintres et sculpteurs, à l'élection de la Noël 1399. Dès lors aussi son atelier jouissait d'une certaine réputation, ainsi que le prouve un acte authentique découvert, à la date du 25 novembre 1404, dans les registres échevinaux de Gand, Cet acte est la convention conclue entre maître Guillaume van
Axpoele et Daniel van Lovendeghem, par laquelle le peintre s'engageait à donner l'instruction artistique à Guillaume van Lovendeghem, fils de Daniel, et à lui laisser faire, dans son atelier, l'apprentissage pratique, fixé à huit années. Le maître l'acceptait daiis sa demeure et à sa table, pourvoyant à son entretien, selon sa condition, et promettait de l'exercer loyalement dans la peinture jusqu'à complète habileté professionnelle. Le produit du travail de l'apprenti appartenait à Guillaume van
Axpoele, durant tout le temps de l'apprentissage , outre le payement d'une somme de dix livres de gros tournois, stipulée à charge de Daniel van Lovendeghem. Cette indemnité ou rémunération complémentaire accordée au maître, était considérable en 1404, et c'est le taux le plus élevé que nous ayons rencontré dans les actes semblables d'autres peintres de cette période.
Guillaume van Axpoele était un artiste de talent et de considération. Deux faits saillants le constatent : en 1418, il fut élu, pour la seconde fois, doyen de la corporation gantoise, et, en juin 1419, choisi par la magistrature urbaine pour repeindre en couleurs à Vliuïle les fresques historiées du vestibule de la maison éche-
vinalc de Gand. Ces peintures murales comprenaient toute la série des portraits en pied des comtes et comtesses de Flandre, avec leurs insignes souverains et leurs armoiries, depuis Baudouin Ier, surnommé Bras de Fer, jusqu'à Jean sans
Peur, représentés, en grandeur natu- . relie, dans des compartiments architectoniques. Les intéressantes particularités sur Guillaume van Axpoele et sur ces anciennes peintures murales à l'huile, les premières qui furent exécutées à Gand par l'application du procédé des Van
Eyck, nous ont été révélées par les livres des échevins, précieuse collection manuscrite conservée aux archives de la ville de Gand. Guillaume van Axpoele travailla à ces peintures murales avec Jean
Martins, déjà affranchi, comme fils de franc maître, et qui fut admis à la maîtrise à la Noël 1420. Les portraitures primitives furent modifiées et exécutées à l'instar despeintures similaires effectuées, peut-être par les mêmes peintres, sur les parois de l'oratoire comtal, construit par le comte de Flandre Louis de Maie, en 1374, dans l'église de Notre-Dame, à Courtrai. C'est aujourd'hui la chapelle de Sainte-Catherine),et des vestiges de ces curieux compartiments à représentations souveraines sont encore visibles. Elles y ont été découvertes en 1859, sous d'épaisses couches de badigeon, et offrent un rare spécimen de l'art pictural du xve siècle en Flandre (1).
L'année de la mort de Guillaume van
Axpoele est ignorée. Après 1420, on le perd entièrement de vue. L'image du duc de Bourgogne Jean sans Peur, assassiné à
Montereau, en septembre 1419, subit quelques changements en 1431, et ce fut
Jean Martins seul que les échevins gantois chargèrent de cette besogne. — Des tableaux et des portraits peints par Guillaume van Axpoele, aucun n'est parvenu jusqu'à nous, du moins sous son nom.
Edm. De Busscher.