AYALA (Balthazar), jurisconsulte, né à Anvers en 1548, mort à Alost, le
1er septembre 1584. Sa famille était d'o-
(1) Recherches sur les peintres gantois desXIV" et XVe stïrfcs ; indices primordiaux de l'emploi de la peinture à Vhitile. Gand, !8J 1J. — Messager rigine espagnole; son père, Grégoire
Ayala, était venu fonder, dans les Pays-
Bas, une fabrique de draps qui ne prospéra guère. Sa mère, Agnès Hainalmia, était de Cambrai.
Balthazar, envoyé très-jeune à l'Université de Louvain, s'y livra à l'étude de l'histoire, des antiquités, du droit, et y obtint le grade de licencié. Le prince de
Parme, par lettres patentes données à
Mons, le 27 mai 1580, l'appela aux fonctions importantes d'auditeur général du camp, et Ayala sut se faire remarquer dans ce poste élevé par une grande prudence et une grande équité. En récompense de ses services, il fut appelé, à la mort de
Jean Aux Truyes, par lettres patentes du
20 janvier 1583, à occuper un siège de conseiller et à remplir le poste de maître aux requêtes au grand conseil de Malines. Ce conseil, malgré le nom sous lequel on le désignait, était retiré à Namur depuis 1580, la ville de Malines étant, depuis cette époque, au pouvoir du prince d'Orange. En 1584, Ayala fut envoyé comme commissaire à Breda, à Herenthals et à Lierre, afin de renouveler le magistrat et d'informer sur les troubles survenus dans ces villes, qui venaient de faire leur soumission au duc de Parme.
Il est probable qu'il se trouvait à Alost, en la même qualité, lorsqu'il y mourut à peine âgé de trente-six ans.
Ayala est auteur d'un ouvrage dédié au duc deParme, intitulé:De jure,o]jicüs bellicis et disciplina militari, libri III.
Duaci.extypis JohannisBogardi, 1582 ; in-8o.
"Une seconde édition parut ù Anvers, chez Martinus Nutius, en 1597; in-8».
Ce livre, contrairement aux promesses du titre, ne donne aucun détail sur la justice militaire de cette époque; c'est un recueil indigeste de lieux communs sur la guerre et la paix dans l'antiquité.
11 existe de Balthazar Ayala deux portraits, l'un giwésur cuivre, par Judocus de Weert (d'Anvers), l'autre, par G. van
Veen.
Parmi les cinq frères de Balthazar, deux des Sciences historiques et des Arts de Belgique.
Même année.

57-4 méritent une mention : Grégoire, qui fut aussi auditeur militaire, puis conseiller au conseil de Brabant, et Philippe, qui devint ambassadeur près de Henri IV.
J. Dclecourt.