AYASASA
(Antoine-Albert-Joseph, comte D'), général de cavalerie, gouverneur d'Ostende, commandeur de l'ordre de Marie-Thérèse, né à Mons, le 15 octobre 1715, mort sans postérité en 1779.
11 appartenait à une famille originaire de
Bilbao, en Espagne. Son père était venu s'établir en Belgique, au commencement du xv nie siècle, et servit dans le régiment wallon Claude de Ligne, en qualitéde lieutenant-colonel. Le jeune comte d'Ayasasa entra au service à l'âge de seize ans, dans le régiment des cuirassiers, no 4, et, après être passé par tous les grades, il arriva à celui de colonel, en 1752.
Il s'était distingué par plusieurs traits de courage, notamment en 1739, à la bataille de Krotzka, où les Turcs remportèrent une grande victoire sur les Autrichiens, à celle de Mohvitz, en 1741, où la cavalerie autrichienne se couvrit de gloire et obligea l'armée prussienne à se replier ; enfin, au combat de Trautenau, en 1745, qui fut défavorable aux armes autrichiennes. Le colonel d'Ayasasa prit part également à la guerre de sept ans et se distingua d'une manière éclatante à la célèbre bataille de Collin (1757); aussi obtint-il, en cette circonstance, la croix de chevalier de l'ordre de Marie-Thérèse.
L'année suivante, à Hbchkirch, il contribua à la victoire que remportèrent les
Autrichiens, par les charges énergiques qu'il fournit à la tête de seize compagnies de carabiniers et de grenadiers; à
Torgau, il conquit, avec les mêmes troupes, neuf drapeaux prussiens. En 17C2, il obtint la propriété du régiment des pauca, ejusamore, hic referami ulmntris pulilicn damna levcm.
cuirassiers Serbellony, n° 10, el en 1767, il reçut, pour prix de ses nombreux services, la croix de commandeur de l'ordre de Marie-Thérèse et le grade de général de cavalerie. La guerre terminée, le général d'Ayasasa prit une part active à la réorganisation de la cavalerie autrichienne, fut nommé gouverneur d'Ostende, commandant général des troupes aux Pays-Bas, conseiller d'État intime et actuel, chambellan, etc., etc.
Général Guillaume.
Wurzbach, Lexikon des Kaisersthums OEsterreich. — Hirtenfeld, Der Militar Theresien orden und seine mitgleiden. — Archives de famille, etc.