AZEVEDO-CONTINHO-Y-BERNAL (Gérard-Dominique), historien, chroniqueur, né à Malines, le 4 août 1712, d'une famille d'épée qui, depuis plus de cent ans, s'était consacrée à la carrière militaire en Belgique. Il fit ses études aux oratoriens de sa ville natale et se destina de bonne heure aux ordres sadrés. En 1730, à peine âgé de dix-huit ans, il obtint un canonicat dans l'église de Notre-Dame. Toutefois ce n'est qu'en 1735 qu'il devint prêtre. Elevé à la dignité de prévôt du chapitre de cette église, il l'occupa jusqu'à sa mort, arrivée le 22 février 1782. Dans sa longue carrière, Azevedo exerça noblement la bienfaisance envers les malheureux ; il protégea aussi les artistes et notamment le peintre malinois Sneyers, dont il fut en quelque sorte le Mécène. La plus grande partie de sa vie fut vouée à l'étude de l'histoire de sa ville natale. Il s'appliqua surtout à puiser aux sources authentiques, telles que chroniques, archives, chartes, afin de mieux élucider son travail. Il rivalisa de zèle en ce point avec les savants Corneille van Ghestel etFoppens. Azevedo est particulièrement connu par sa collaboration à des chroniques locales en flamand, publiées, àLomain, sous divers titres et sous forme de vingt-six suites numérotées avec le titre de Korte OJironyke der sladt ende provincie van Mechelen. D'autres écrits, relatifs au même sujet, furent publiés par lui seul ou en société avec son frère Joseph Azevedo. Il a laissé en manuscrit un éloge en latin de Pierre Divaeus et un grand nombre de copies d'actes et de pièces historiques concernant la seigneurie de Malines. M. Goethals, dans ses Lectures, t. I, donne une nomenclature exacte et détaillée de toutes ses productions qu'il serait trop long d'insérer ici. On lui doit aussi une vie de saint Rombaut, publiée à Louvain en 1763; in-12 de 35 pages, sous le titre de : Kort Begryp van 't lesen, lyden en mirakelen van den H. Rumoldus. Bonde Saint-Genols. Paquot, Matériaux 7nanuscrils,\t. 831 (n° 1528 du catalogue de la Bibliothèque royale).