BADIUS
(Josse) ou BADE, imprimeur, professeur, érudit, né à Assche, en Brabant, en 1462, mort à Paris en
1534 ou 1535. Il fit ses études latines à Gand, à l'école des Hiéronymites ou
Frères de la vie commune, qui, on le sait, contribuèrent les premiers à répandre dans les Pays-Bas l'art typographique et qui inspirèrent peut-être, dès lors, à leur élève les goûts qui fondèrent sa réputation. Dans sa préface desœuvres de Thomas à Kempis, il déclare dédier tout particulièrement la vie de ce théologien, composée par lui, à ses maîtres :
Pueritice meœ insiilutoribus domus divi
Hieronymiapud Gandavvmfralribus. C'est sans doute son séjour à Gand qui a fait dire abusivement à Trithème et à Bulœus qu'il était Gantois de naissance.
On suppose qu'il alla perfectionner ses études dans les sciences à Bruxelles.
Quoi qu'il en soit, il partit très-jeune pour l'Italie, séjourna à Ferrare et y étudia, sous le célèbre Guarini, les belles-lettres et surtout la langue grecque.
Ses cours étant terminés, on le retrouve bientôt à Lyon, enseignant le grec et le latin et expliquant, chez lui, à la jeunesse de cette ville, les auteurs anciens. Il employait, en outre, ses moments de loisir à la correction des épreuves de l'imprimerie de Jean ïrechsel, allemand d'origine, le premier typographe qui s'établit à Lyon et qui avait deviné en lui un véritable savant. Dès l'année 1494, les soins apportés par Badius aux travaux d'impression de son patron firent la réputation des productions de celui-ci. Aussi, pour le récompenser de ses services, lui donna-t-il en mariage sa fille Thélife ou Thélèse, qui brillait par une instruction solide et variée. Dès ce moment, on le voit associé à son beau-père et occupé particulièrement d'éditer des auteurs latins. Après la mort de Trechsel, il prit le surnom
d'Ascensius et travailla pour son propre compte.
EoVjert Gaguin, bibliothécaire du Louvre, qui avait apprécié ses productions typographiques, l'engagea à imprimer son Histoire de Trance et à venir se fixer à Paris, tant pour s'y perfectionner dans son art que pour y enseigner la langue grecque. Badius se rendit dans cette ville en 1499, y fut nommé professeur de belles-lettres à l'Université et établit son imprimerie, devenue si célèbre depuis sous le nom de Prœlum Ascensanum, dans la rue Saint-Jacques, à l'enseigne des Trois Loups.
Il s'y appliqua .à réformer les caractères typographiques un peu carrés de la Sorbonne, usités jusqu'alors, fit graver de nouveaux poinçons et introduisit dans son art ces belles lettres rondes ou caractères romains qui remplacèrent successivement les caractères gothiques.
Sa réputation d'érudit grandit bientôt autant que celle de typographe habile.
Trithème avait dit de lui : Vir in sœularibas Uteris eruditissimus et Divinarum
Scripturarum non ignarus, philosophus, rhetor et poeta clarissimus, ingenio excellais et disertus eloquio (De Scriploribus
Ecclesiasticis, p. 393). Erasme, de son côté, ne tarit pas en éloges, dans son
Dialogue Ciceronianus, sur le compte de
Badius, qu'il compare, pour le savoir et l'érudition, à Budée qui, lui aussi, faisait grand cas de cet imprimeur et lui confiait la publication de ses œuvres.
Les ouvrages composés par Josse Badius appartiennent à la première partie de sa vie, alors que n'ayant pas encore embrassé la carrière de typographe, il avait eu tous les loisirs nécessaires pour se livrer à ses goûts littéraires. En les énumérant, Trithème ajoute, en effet (De
Script. ecclesiasticis, p. 393 in-4°, 1546), qu'en 1494, époque où il donna cette liste, Badius n'avait encore que trentedeux ans.
Voici ses principaux écrits :
1o Stultiferæ naves sensns animosque trahentes mortis in exitium, autore Jodoco
Badio Ascensio. Ce livre fut imprimé à Paris, chez Thilmannus Kerver, en
1500, in-4o, réimprimé (1) en 1502 par
J. Prutz, de Strasbourg, et traduit en français par Jean Droyn sous le titre de la Nef des Folles. Il existe trois éditions de cette traduction qui est plutôt une nouvelle rédaction (Brunet, Manuel du libraire, 5e édition, au mot BADIUS). —
2° Sylva morales sive excerpta ex variis auctoribus latinis, cum interpretatione
Jos. Badii Ascensii. Impressum est hoc opus diligenti cura atque industria Johannis
Trecksel, in civitate Lungdunens