BADOUX (Robert DE), peintre de marines et graveur, naquit à Bruxelles, on ignore en quelle année; on sait seulement qu'il florissait vers 1628. Il peignit des marines et a fait quelques gravures pour l'Académie de l'Espée, publiée à Anvers, enl628, chez Gérard Thibault. Aucun des auteurs importants qui se sont occupés des graveurs n'a cité De Badoux. Ses planches de Y Acad mie sont cependant d'un burin ferme, mais vulgaire. Ad. Siret. * BAECHEM DE EGMUNDA (Nicolas), théologien, prédicateur, né à Egmond en 1562, où il était ministre protestant. Faut-il rattacher, ce personnage à la famille de Josse Radius? Était-ce peut-être un fils de Conrad précité? vers l'année 1470, mort à Louvain, le 28 juillet (d'autres disent le 24 août) 1526. Il vint dans'cette dernière ville, en 1488, pour y suivre les cours de la faculté des Arts à la pédagogie du Faucon. Lors de la promotion générale à la licence, qui eut lieu en 1491, Baechem fut proclamé le premier entre vingt-liuit concurrents. Chargé d'un cours de philosophie au collège du Faucon, il s'appliqua, en même temps, à l'étude de la théologie, et prit, sous la présidence d'Adrien Florent, alors professeur à Louvain, et plus tard souverain pontife sousle nom d'Adrien VI, le grade de docteur, le 2 décembre 1505. Ayant résolu, l'année suivante, de quitter le monde, il entra dans l'ordre des Carmes chaussés, et prononça les vœux solennels, au couvent de Malines, le 1er mars 1507. Le 1er août 1510, Baechem fut envoyé à Louvain pour y prendre la direction du collège de son ordre, qui était incorporé à l'Université, et où les jeunes religieux venaient faire leurs études théologiques. Il y enseigna pendant plusieurs années. En 1517, il devint prieur et régent des études au couvent de Bruxelles. Après une année, il vint se remettre à la tête du collège de Louvain, jusqu'à l'année 1520, lorsqu'il fut nommé inquisiteur de la foi par l'empereur Charles- Quint. Il mourut à Louvain et fut enterré dans la salle capitulaire du couvent des Carmes à Malines; on lui érigea un beau monument, détruit lors du sac de cette ville, enl580. Baechem se montra constamment l'adversaire du luthéranisme et des hérésies naissantesquigagnaient tous les jours du terrain. Il les attaquait avec force et énergie dans ses cours et dans ses prédications. Il n'épargnait pas non plus les opinions singulières et hasardées dont Érasme se faisait le propagateur. Cette conduite lui valut les injures des novateurs et de ce célèbre humaniste. Après la mort de Baechem, ce dernier composa, pour se venger, l'épitaphe, en forme d'épigramme, que voici : HIC JACET EGVUNDUS, TELLUR1S INUTII.F. PONDUS; DILEX1T IIABtEH, NON 1IADEAT REQUIEH. A cette cpitaphe satirique les religieux opposèrent la suivante qui fut inscrite sur le monument de Baechem -. HIC JACET EGMUSDUS, QUI DOCTOR IN ABTE PROPOKDUS, QUASI TRESMT H.eRETICUS, DUM FREMIT EXIMIUS. QUII> FERT SAIICASMO? STYLUS EST COBSUETUS EIUS.MO. VIVENTEM TIMUIT ; POST ORITUM IMPETIIT. MAXIMA VIVENTEH DEVINCERE PALMA FUISSET. DDCCRE CU.M EXAMHI PRj£LIA, QDALE l'IH)l)HUM ! Baechem laissa plusieurs manuscrits importants; malheureusement la plupart disparurent pendant les troubles religieux qui agitèrent les Pays-Bas durant la dernière moitié du xvie siècle. Voici les titres de ceux qui sont cités par ses biographes : lo Oraiio latina ad PP. Carmelitas in capilido provinciali anno 1515 congregaios. — 2° Prœlecliones academica. C'étaient, sans doute, les leçons qu'il avait professées lorsqu'il était régent du collège des carmes à Louvain. Érasme fait souvent mention de ces Prœlectiones. — 3° Sermones de tempore et de sanctis, Bruxellis, Mechliniœ et Lovanii habiti. — 4» Censura in Novum Testamcntum Besiderii Urasmi, in ejvsdem Colloquia et Moriam. — 5° Commentants in Evangelium Matthœi.— 6° Commentarius in epistolas Paulinas. — 7° Commeniarius in septem epistolas calholicas. Molanus (Eist. Lov. éd. De Ram, p. 511) affirme qu'il a vu lui-même ce commentaire au couvent des carmes chaussés, à Schoonhoven. E.-H.-J. Rcuscns. Molnnus, //isloriœ Loeanicnsiiroi, éd. De Bain, p. 511. — Valcrius Andreas, Fasti,p. 98.— Cosnias de Villiers, Bibliolhcca carmelitana, t. Il, p. 478. — Pnquot, Fasli academici (MS. de la Bibliothèque royale, n"« 17567et 17568), t. I, pp.S7 et 198. BAECX VAN BAERLANDT (Adrien), jurisconsulte fort instruit, chargé de fonctions administratives à l'Université de Louvain, était né à Malines le 9 août 1574; il mourut dans le Brabant septentrional après l'an 1629. Issu d'une famille honorable et aisée, il fit, à Louvain, des études de philosophie et de théologie qui attirèrent sur lui l'attention, quand, sous le gouvernement des archiducs Albert et Isabelle, l'Université de cette ville releva ses institutions ébranlées ou menacées de ruine clans les troubles de la fin du xvi* siècle. Ayant à peine dépassé trente ans, il fut appelé, le 4 février 1606, à la présidence du collège des Ïrois-Langues, qui venait d'être rouvert. Il rendit, en cette qualité, d'éminents services. 11 ne borna pas son activité à l'administration de la fondation de Busleiden, afin d'en restaurer les bâtiments délabrés et d'en récupérer les revenus; il tint la main, d'accord avec les proviseurs, à ce que les trois chaires du collége fussent remplies par des hommes savants et zélés. Dès 1606, après la mort de Juste Lipse, il fit offrir la chaire de latin à Erycius Puteamis, qui revint de l'Italie; il fit donner, en 1609, la chaire de grec à Pierre Castellanus, et, en 1612, celle d'hébreu à Valere André qui, dans plusieurs écrits, lui a rendu hommage comme à un protecteur éclairé des bonnes études. Nous savons assez que, si le collége des Trois-Langues regagna une partie de sa première renommée, on le dut aux lumières, au dévouement de son nouveau président et aussi aux libéralités personnelles qu'il fut à même de faire à l'institution. Adrien Baecx était d'ailleurs un esprit cultivé, et il avait montré son goût pour les lettres dans ses harangues latines. Il avait joint à l'étude de la théologie celle du droit, même quand il fut investi des fonctions de président. Il fut promu au grade de licencié on droit déjà en 1607, et à celui de docteur le 31 août 1614, au témoignage de Valère André. L'estime dont Baecx jouissait à Louvain était grande; il fut nommé, en 1611, chanoine et grand chantre à la collégiale de Saint-Pierre, et, en 1619, l'Université l'éleva aux honneurs du rectorat. Cependant, après avoir dirigé pendant dix-huit ans le Collegium Trilingue, Baecx se démit de ses charges académiques, pour se retirer, avec le titre de chanoine et de doyen, à Oorschot, dans la mairie de Bois-le-Duc. On ne connaît pas exactement la date de sa mort, mais on présume qu'il ne conserva pas son nouveau poste, quand, en 1629, les états de Hollande abolirent dans ce pays l'exercice public du culte catholique. Le nom d'Adrien Baecx mérite d'être conservé dans notre histoire littéraire, parce qu'il contribua puissamment au réveil de l'étude des langues et des lettres classiques, au commencement du XVIIe siècle, dans l'école spéciale où elles avaient fleuri davantage en Belgique. FÉLIX NÈVE. Valère André, Collegii Trilinguis exordia ac progressus, etc., Lovanii, 1614.— Id., Fasti aendemici, etc., ed. alt., 1630, pp. 206 el 278 — Id., Bibliotheca Belgica. — Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire littéraire, éd. in-fol., t. Ill, pp. 233-234. — Mémoire histor. el littér. sur le collége des Trois-Langues, par V. Nève, Bruxelles, 1836, pp. 105-107, appendice, pp. 592-393. — De Ram, Des Etablissements académiques de Louvain, en 1789, au tome I des Analectes pour l'histoire ecclésiastique de Belgique, 1861, pp. 197 et 198.