* BAECHEM DE EGMUNDA (Nicolas), théologien, prédicateur, né à Egmond en 1562, où il était ministre protestant. Faut-il rattacher, ce personnage à la famille de Josse
Radius? Était-ce peut-être un fils de Conrad précité?
vers l'année 1470, mort à Louvain, le 28 juillet (d'autres disent le 24 août)
1526. Il vint dans'cette dernière ville, en 1488, pour y suivre les cours de la faculté des Arts à la pédagogie du
Faucon. Lors de la promotion générale à la licence, qui eut lieu en 1491,
Baechem fut proclamé le premier entre vingt-liuit concurrents. Chargé d'un cours de philosophie au collège du Faucon, il s'appliqua, en même temps, à l'étude de la théologie, et prit, sous la présidence d'Adrien Florent, alors professeur à Louvain, et plus tard souverain pontife sousle nom d'Adrien VI, le grade de docteur, le 2 décembre 1505. Ayant résolu, l'année suivante, de quitter le monde, il entra dans l'ordre des Carmes chaussés, et prononça les vœux solennels, au couvent de Malines, le 1er mars 1507.
Le 1er août 1510, Baechem fut envoyé à Louvain pour y prendre la direction du collège de son ordre, qui était incorporé à l'Université, et où les jeunes religieux venaient faire leurs études théologiques.
Il y enseigna pendant plusieurs années.
En 1517, il devint prieur et régent des études au couvent de Bruxelles. Après une année, il vint se remettre à la tête du collège de Louvain, jusqu'à l'année 1520, lorsqu'il fut nommé inquisiteur de la foi par l'empereur Charles-
Quint. Il mourut à Louvain et fut enterré dans la salle capitulaire du couvent des Carmes à Malines; on lui érigea un beau monument, détruit lors du sac de cette ville, enl580.
Baechem se montra constamment l'adversaire du luthéranisme et des hérésies naissantesquigagnaient tous les jours du terrain. Il les attaquait avec force et énergie dans ses cours et dans ses prédications. Il n'épargnait pas non plus les opinions singulières et hasardées dont
Érasme se faisait le propagateur. Cette conduite lui valut les injures des novateurs et de ce célèbre humaniste. Après la mort de Baechem, ce dernier composa, pour se venger, l'épitaphe, en forme d'épigramme, que voici :
HIC JACET EGVUNDUS, TELLUR1S INUTII.F. PONDUS;
DILEX1T IIABtEH, NON 1IADEAT REQUIEH.
A cette cpitaphe satirique les religieux opposèrent la suivante qui fut inscrite sur le monument de Baechem -.
HIC JACET EGMUSDUS, QUI DOCTOR IN ABTE PROPOKDUS,
QUASI TRESMT H.eRETICUS, DUM FREMIT EXIMIUS.
QUII> FERT SAIICASMO? STYLUS EST COBSUETUS EIUS.MO.
VIVENTEM TIMUIT ; POST ORITUM IMPETIIT.
MAXIMA VIVENTEH DEVINCERE PALMA FUISSET.
DDCCRE CU.M EXAMHI PRj£LIA, QDALE l'IH)l)HUM !
Baechem laissa plusieurs manuscrits importants; malheureusement la plupart disparurent pendant les troubles religieux qui agitèrent les Pays-Bas durant la dernière moitié du xvie siècle.
Voici les titres de ceux qui sont cités par ses biographes : lo Oraiio latina ad PP. Carmelitas in capilido provinciali anno 1515 congregaios. — 2° Prœlecliones academica. C'étaient, sans doute, les leçons qu'il avait professées lorsqu'il était régent du collège des carmes à Louvain. Érasme fait souvent mention de ces Prœlectiones. —
3° Sermones de tempore et de sanctis,
Bruxellis, Mechliniœ et Lovanii habiti. —
4» Censura in Novum Testamcntum Besiderii Urasmi, in ejvsdem Colloquia et
Moriam. — 5° Commentants in Evangelium Matthœi.— 6° Commentarius in epistolas Paulinas. — 7° Commeniarius in septem epistolas calholicas. Molanus (Eist.
Lov. éd. De Ram, p. 511) affirme qu'il a vu lui-même ce commentaire au couvent des carmes chaussés, à Schoonhoven.
E.-H.-J. Rcuscns.
Molnnus, //isloriœ Loeanicnsiiroi, éd. De Bain, p. 511. — Valcrius Andreas, Fasti,p.
98.— Cosnias de Villiers, Bibliolhcca carmelitana, t.
Il, p. 478. — Pnquot, Fasli academici (MS. de la Bibliothèque royale, n"« 17567et 17568), t. I, pp.S7 et 198.
BAECX