BAERLE (Melchior VAN), poëte latin, plus connu sous le nom de Barlæus, né à Anvers vers l'année 1540, était fils de
Lambert van Baerle, archiviste de cette ville. Le poëte Gaspar van Baerle, était son neveu, et non pas son frère, comme l'ont prétendu à tort Valére André, Foppens, MorérietSax. En effet, celui-ci était le fils de Gaspar, frère aîné de Melchior, qui succéda à son père comme archiviste.
Dès sa jeunesse, Melchior manifesta un talent extraordinaire pour la poésie latine ; aussi ce fut dans son jeune âge qu'il composa la plupart de sespoëmes. Ou ne connaît aucun détail sur sa vie, et on ignore complétement la date de sa mort.
Sa devise était : Mara juvant.
Voici la liste de ses ouvrages :
1o Be Vetustissima Brabantieæ gentis origine siue Brabantiados libri V. Eivsdem vrbis Antuerpia encomivm. Antverpias,
1562 , typis iEg. Diestemij ; vol. in-So, non chiffré, portant les signatures A —
Liiij. — Barlandus, dans son Chronicon Bucum Brabantiæ (Antv., 1600), a reproduit le livre V de la Brabantiade de Melchior van Baerle. — 2o Be
Biis gentivm lib.III. Antverpiæ, typis
Æ. Coppenij Diestemij, MDLXII; vol. in-8o, de VI-57 feuillets portant les signatures A — Hiiij. — 3° Bvcolica :
Misogeorgvs, Galatea, Atthis,
Piscatores, Pharmaceutria. Antverpiæ, typis
Ægidij
Coppenij Diestei, MDLXIII ; vol. in-8o non chiffré, portant les signatures A — Dv. — L'églogue intitulée : Galatea a été reproduite par
Gruterus, dans les Beliciæ poet, belg., I.
— 4o De Raptv Ganymedis liber. Mvsdem argvmenti Luciani Biologi duo, latino carmine redditi ab eodem auctore.
Antverpiae, typis iEg. Coppenij Dieste-
mij, MDLXIII ; vol. in-8°, non chiffré, portant les signatures A — Cv. — Gruterus a réimprimé ce poëme, plus ou moins lascif, dans les Delitiæ poet, belg., I. — 5o Oratio de vita humanæ felicitate : cum adjuncto carmine de rerum
Immanarum vicissiiitudine ad Gaspare» fratrem. Antverpiæ, ex officina Christophori Plantini, 1566; voi. in-8°. C'est sans doute cet ouvrage qui est cité par quelques biographes et dans le catalogue de l'imprimerie plantinienne de 1615, sous le nom de : Melchior Barlæus de miserivi vita Jtumana. (Voir les Annales plantiniennes), p. 59. — 6° Trajectum captum ad Nicolaum Shetum, Gasparis filium.' Au témoignage de Foppens, cet ouvrage existait en manuscrit dans la bibliothèque de Gaspar Gcvartius, à Anvers. Le poëme De Diis gentium (ci-dessus n° 2) était dédié à Gaspar Schetus
Corvinus, trésorier du roi et seigneur de
Grobbendonck, Wesemael, Heyst, etc.
— 7° Corvinus, dans son oraison funèbre du poëte Gaspar van Baerle, attribue à Melchior un opuscule intitulé : Historia de domus Austriaca eminentia.
E. H. J. Reusens.
Foppens, Bibliotheca belgica, t. II. — Hofman
Peerlkamp, De vita ac doctrina omnium Belgarum qui latina carmina composuerunt. — Alienami,
Biographie universelle.