BAERT (Arnould), professeur de droit, échevin de Bruxelles, jurisconsulte et conseiller au grand conseil de Malines, naquit à Bruxelles en 1554, et mourut à Malines le 29 mai 1629. Il descendait d'une famille noble du Brabant. Son père, Nicolas Bacrt, fut receveur général des finances de 1572 à 1578. Sa mère, Anne Vanden Heetvelt ou Van den Eetvelde, appartenait aux familles patriciennes de Louvain et de Bruxelles. Arnould fit ses humanités à l'Université de Louvain et ses cours de droit à Douai. Nommé, à peine âgé de vingt ans, docteur en droit dans l'université de cette dernière ville, le 20 novembre 1576, il donnait des leçons sur le Digeste et le Code, en remplacement du professeur primaire. Appelé à l'Université de Cologne, comme il le dit lui-même, dans la préface de ses Commentaires, datée de cette ville du mois d'août 1579, il y enseigna publiquement le droit et notamment le droit féodal. Ayant apporté de Douai plusieurs dissertations qui avaient fait l'objet de ses leçons, il publia, cette même année, les trois suivantes : 1o Ad L. unicam C. de sententiis qua pro eo quod interest ; — 2o Ad L. vinum D. si certuni petatur ; — 3o Ad tit. D. de eo quod certo loco. Colonise, 1579, in-8o. C'est un commentaire oublié aujourd'hui, de 300 pages, de trois passages du Digeste et du Code, auquel il a ajouté, dit-il, repetitiones ex thesibus et hypothesibus, usitées aux Universités de Cologne, de Louvain, de Douai, de Bourges, d'Orléans et d'autres villes. Il publia à Cologne, en 1580 et 1582, deux autres ouvrages sur le droit criminel et le droit féodal, qui sont également aujourd'hui des raretés bibliographiques: ils consistent en deux nouvelles éditions, enrichies de ses notes, des livres de Jacobus de Belvixo, un des derniers et des meilleurs glossateurs d'Italie, mort en 1335. Si la Pratique criminelle de Damhouder, mise au jour en 1555, a pu être consultée avec fruit jusqu'à l'introduction de nos Codes, la Pratique crimi- 33 nelle de Belvixo, annotée par Baert (1), vingt-cinq ans après, devait avoir également de la valeur, lorsqu'on considère que notre auteur avait sous les yeux le Traité criminel d'André Perneder, traduit en flamand, les ordonnances criminelles de nos souverains de 1570 et la réformation de Groesbeek, du 3 juillet 1572. L'autre ouvrage de Baert, portant un titre assez bizarre, consiste dans une interprétation des Usas feudorum (2); il devait avoir eu du mérite, même sans les notes de Baert, à en juger par l'édition qu'on en avait déjà faite en 1551. Baert était de retour à Bruxelles en 1585. En vertu de l'acte de réconciliation, du 10 mars de cette année, cette ville rentra sous l'obéissance de Philippe II. Le prince de Parme fit alors procéder aux nouvelles élections du magistrat, et Baert fut nommé échevin. Il remplit honorablement ces fonctions jusqu'à son entrée, à la fin de l'année 1588, au grand conseil de Malines. Il dut ce poste bien plus à sa réputation de grand jurisconsulte, qu'à la bienveillance dont l'honorait le cardinal André d'Autriche. Son autorité y était si grande que l'arrêtiste Dulaury mentionne encore l'exemple du conseiller Baert. D'après le témoignage des contemporains, il avait une mémoire si heureuse qu'il pouvait citer, par cœur et dans leur ordre, les Pandectes et plusieurs lois. La pierre qui couvre son tombeau dans l'église de Saint-Jean, à Malines, porte le millésime de 1629, comme date de son décès, dit Foppens, tandis que le Théâtre sacré du Brabant indique celle de 1627. Brltz. Foppens, Bibliotheca belgica, t. I, p. 95. — Sweertius, Atltcnæ Belgicæ, p. 140. — Valere André, Bibliotheca belgica, p. 77. — Théâtre sacré du Brabant, t. I, part. I, p. Gl. — MS. 9959, p. 150 (Foppens) de la Bibliothèque royale. — M. Carton, dans Les hommes illustres de la Flandre occidentale, t. IV, p. 57, attribue, par erreur, à Bartius de Bruges ce qui concerne notre personnage.