BALDÉRIC II, aussi nommé Baldric ou Baudry, quarante-septième évêque de Liége, décédé à Heremandout, le 29 juillet 1017. La jnort venait d'enlever à l'Église de Liège le grand Notger, et il semblait difficile de trouver un successeur à un prélat qui avait réuni à un si OIOGR. HAT. — T. I. haut degré les brillantes qualités du prince aux vertus et au savoir d'un évêque accompli ; Baldéric fut trouvé digne de cet honneur, et l'on peut dire à sa gloire que son règne ne fut qu'une continuation de l'administration sage et ferme de Notger. La généalogie de Baldéric est fort obscure et on ne saurait dire avec certitude de qui il descendait. Il résulte cependant de divers diplômes, qu'il était frère de Gislebert, troisième comte de Looz, et proche parent d'Arnould , comte de Valenciennes , et de Lambert le Barbu, comte de Louvain. A l'exemple de Notger, Baldéric s'appliqua constamment à développer la puissance du pays de Liège. Il obtint plusieurs augmentations de territoire de l'empereur Henri II, et reçut de Gérard, évêque de Cambrai, et de son frèreGodefroi,la ville et le monastère de Florennes. Il hérita également de son parent Arnould, comte de Valenciennes, un château fort et divers alleux, probablement situés sur la limite de l'ancien comté de Flandre. Gilles d'Orval et tous les historiens qui l'ont suivi, ont cru que cet Arnould était comte de Looz et que ce fut son château et le comté de Looz qu'il légua à l'Église de Liège; mais ils paraissent s'être trompés (Voir J. Daris, Bulletin de la Société du Zimbouri/, t. III, p. 37), et on ne sait plus au juste où se trouvait ce domaine. Le nom de Baldéric se rattache à plusieurs anciens monuments de Liège. Ce fut lui qui consacra, en 1015, en présence de saint Heribert, archevêque de Cologne, la cathédrale de Saint-Lambert et qui bénit, peu de jours après, l'église de Saint-Barthélémy, due à la générosité de Godescalc de Morialmé, prévôt de Saint-Lambert. Ce fut encore lui qui jeta les fondements de Saint- Jacques, cette magnifique église qui, pendant les siècles suivants, devait s'enrichir, avec tant de profusion, de chefs-d'œuvre de tout genre. Durant un règne d'environ dix ans, Baldéric fut entraîné dans deux guerres; mais ses armes furent moins heureuses que celles de Notger. Il avait construit, vers l'an 1010, un château fort dans son 51 alleu de Hougaerde, pour se mettre à l'abri des déprédations de Lambert, comte de Louvain. Celui-ci se plut à y voir une provocation et une menace, et il s'ensuivit une guerre qui se termina par la bataille de Hougaerde (1013). Ce combat fut fatal aux Liégeois. Au commencement dcl'action, l'évêque remporta quelque avantage, mais Robert, comte de Namur, son allié, ayant passé, au fort de la mêlée, du côté des Brabançons, les Liégeois furent entièrement défaits et laissèrent trois cents morts sur le champ de bataille. Baldéric pleura longtemps la mort de ses sujets, et fouda le couvent de Saint-Jacques, afin qu'on y priât perpétuellement pour l'âme de ses défenseurs. En.1017,Baldéric dut suivre- Godefroi de Lorraine dans une expédition contre Théodoric, comte de Frise, qui venait d'être mis au ban de l'Empire à cause de ses brigandages. Déjà malade au début de la campagne, il ne put en supporter les fatigues et mourut au village de Heremandout. Son corps fut transporté à Liège et enterré dans la crypte de l'église Saint-André. Baldéric avait été pendant sa vie le protecteur zélé des écoles fondées par Notger ; il légua, en mourant, une partie de ses biens aux pauvres de sa ville épiscopale, et l'on peut dire qu'il fut l'un des meilleurs évêques de Liège. Eugdne Coemans. Anselmns, VHa Balderici in Clmpeaville, l. I, pp. 222-2i-2. — Tisen, Hiit. Lcod., pp. 23S-2SI. — Fuullon./faf. Leod., t. I,pp.30«-2li.— Uaris, Ilist. de Looz, 1.1, pp. 383 el 58G. BALDUIN (Noël ou Natalis), compositeur de musique, né en Belgique dans la seconde moitié du XVe siècle, mort en 1530. Le nom de famille de cet artiste s'écrit aussi Baldwyn, Baudouyn et Baulduin, et il est appelé tour à tour dans les documents flamands contemporains meester Noël, Nouel, Noe. Après avoir pris part, pendant trois années, aux offices en décriant comme chapelain-chantre, il devint en 1513, maître de musique du jubé de lachapelle delaSainte-Vierge, à l'église collégiale de Notre-Dame à Anvers, et remplit ces fonctions, alternativement avec Michel Berruyer le vieux, dit de Lessines, jusqu'en 1517. Durant les cinq années queBalduin dirigea cette chapelle, le répertoire choral s'enrichit de plusieurs nouveauxrecueils de musique manuscrite, entre autres d'un volume contenant un grand nombre de motets à cinq voix, magnifiquement écrit par le célèbre calligraphe et miniaturiste Pierre Imhoff, dit Vanden Hove (voir ce nom) et surnommé Alamire. Ce dernier ayant exécuté, à la même époque, pour l'église, un autre livre de déchant qu'on peut qualifier de colossal (il était formé de feuilles de parchemin de trente et un pouces de hauteur), maître Noël fut chargé de la délicate mission d'en corriger les fautes de copie. En 1519, le célèbre imprimeur de musique Petrucci de Fossombrone publiait à Venise, dans le quatrième livre des Motetii de la Corona, deux motets à quatre voix de Noël Balduin : 0 Pulclierrima Mulierum et Exallabo 4e, Dens métis. Il est permis d'inférer de cette circonstance, qu'en quittant la direction de la chapelle d'Anvers, Noël Balduin se rendit en Italie, où les musiciens néerlandais étaient toujours bien accueillis. Plus tard, il revint à Anvers, y reprit sa place de chapelainchantre et y mourut. Des messes, des motets, des chansons et des airs à plusieurs voix, composés par Noël Balduin, ont. vu le jour en Italie, en Belgique, à Nuremberg, à Augsbourg et à Cordoue : ils sont énumérés dans la deuxième édition de la Biographie universelle des musiciens, par M. Fr. Fétis. On peut juger de leur mérite par le succès qu'ils continuèrent d'obtenir après la mort de leur auteur : trente-cinq ans après son décès, on transcrivait encore, dans les livres de la chapelle pontificale à Rome, six messes composées par Noël Balduin. Le successeur de Noël Balduin et de Michel Berruyer fut un musicien désigne seulement dans les comptes sous le nom de maître Nicol. Cliev. L. de Burbure.