BALIQUES (Agnès), fondatrice des
Apostolines, née à Anvers, en 1641; morte à Malines, le 15 octobre 1700. Par ses parents, Agnès appartenait à une famille originaire de l'Espagne. Élevée dans
les sentiments d'une solide piété, elle se consacra à Dieu, et fonda, en 1680, sous l'invocation de Marie immaculée, une congrégation de religieuses connues sous le nom à'Apostolines. Le but de cette institution était de venir en aide à la classe la plus nécessiteuse de la société, en procurant aux enfants des familles ouvrières et dépourvues de ressources le bienfait d'une éducation en harmonie avec leur position sociale. Les maîtresses ne se bornaient pas à donner aux jeunes filles qui leur étaient confiées l'instruction que, de nos jours, on est convenu d'appeler primaire, elles leur enseignaient aussi divers ouvrages manuels, tels que la couture, le tricot, et surtout la fabrication des dentelles.
Grâce au zèle infatigable de la fondatrice, la communauté se développa rapidement : en moins de vingt ans, elle comptait trois maisons à Anvers, une à Bruxelles, une à Malines et une à
Audenarde. Agnès Baliques avait l'intention d'établir ses religieuses à Tongres et à Louvain, et elle s'était rendue à Aix-la-
Chapelle, où on lui avait demandé de fonder une communanté, lorsque, à son retour, elle tomba malade à Malines, et y mourut, dans la maison de son ordre.
Ce fut Agnès elle-même qui composa les statuts des Apostolines ; ils furent publiés plus tard sous le titre de : Den
Godvruchiigen Regel van de geestelycke dochters der vergaederinghe van de onlevleckte ontfangenisse van de H. M. ende
Moeder Godts Maria, genoemt Apostelinnen, eerst opgestelt in 't jaer 16S0 door de seer Eerw. en Godtminnende geestelycke dochter AGNES BALIQUES, fondatersse der selve vergaederinghe, ende den 28 feb.
1724 verandert, en in beter orden gestelt door syne Emin. Mynheer THOMAS PHILLIPUS, cardinael ende aertsbisschop van
Mechelen : nu eerst in 't licht gegeven, enz.
Mechelen, Vander Eist, 1736 ; 2 vol. i n - 1 2 .
E.-H.-J. Reusens.