BARBIER
(Adrien-Nicolas-Joseph, baron DE), homme d'État et diplomate, naquit à Bruxelles, le 10 juillet 1758 et mourut àVienne, le 12 octobre 1840.
Il était fils de Laurent-François et d'Anne-Bose-Josèphe van Robbroeck.
Jeune encore , il entra dans l'administration et fut nommé auditeur de la chambre des comptes à Bruxelles, le
26 avril 1787, emploi dont il reçut la confirmation le 14 juillet 1791, lors de la réorganisation de ce corps. Le 28 novembre 1791, il y obtint le grade de conseiller et maître aux honneurs. Ses capacités le firent bientôt passer au Conseil des domaines et finances, où il parvint aux fonctions de conseiller et commis , ensuite de lettres patentes expédiées de Vienne, le 17 juillet 1794.
A peine eut-il reçu sa nomination qu'il fut obligé de suivre, dans son émigration, à Kuremonde, à Düsseldorf, à
Aix-la-Chapelle et à Dillenbourg, le gouvernement des Pays-Bas autrichiens, qui se retirait devant les armées victorieuses de la France. Pendant cette émigration, il fit preuve d'un dévouement sans bornes envers son souverain, et contribua, avec les autres fonctionnaires et employés émigrés, à sauver les papiers et les deniers de l'État. Il composa, avec le conseiller Du Chesne, un comité ou, comme on l'appelait à cette époque, une junte impériale, qui fut consultée particulièrement en tout ce qui concernait les affaires financières des provinces.
Malgré la suppression, qui eut lieu le ler janvier 1795, des comités des finances, de la chambre des comptes, du commissariat civil, ainsi que de la secrétairerie d'État et de guerre, établis en
Allemagne pour le gouvernement des
Pays-Bas autrichiens, d£ Barbier conserva ses fonctions. C'était, en effet, lui qui possédait les connaissances les plus complètes au sujet des affaires financières de la Belgique, connaissances dont le gouvernement autrichien avait besoin à chaque instant et qu'il mit à profit pendant les négociations de la paix avec la France.
En 1809 et 1810, il assista, à Ofen, aux conférences entre le prince de Liechtenstein et le comte de Champagne, plénipotentiaire du gouvernement français, et devint conseiller intime effectif et viceprésident de la Chambre des finances de l'empereur. Le congrès de Tienne lui donna encore, en 1815, l'occasion de déployer ses talents : il reçut la mission de faire valoir, à la charge de la France, auprès de la conférence, les réclamations du gouvernement autrichien, ainsi que celles des alliés,etde réaliser les contributions que les vaincus furent contraints de payer par suite des désastres de Waterloo.
La présidence de la commissiou lui fut même conférée. En 182 3, il résida à Paris, et, enl828.il fut envoyé à Bruxelles dans le but de réglementer, avec le royaume des Pays-Bas, les réclamations pécuniaires que l'Autriche faisait valoir à sa charge. Dans cette mission, il réussit merveilleusement à servir les intérêts de l'Autriche aux dépens de ceux de son pays natal. Le gouvernement néerlandais commit l'imprudence de confier ces négociations à un homme entièrement étranger à la situation financière ancienne de la
Belgique, au conseiller d'État Piepers, tandis que deBarbier y était, au contraire, très-rompu, spécialement en ce qui concerne les opérations pécuniaires des États des provinces. Enfin il signa, le 5 mars
1828, la convention si onéreuse pour les
Pays-Bas, au sujet de la dette austrobelge. Après d'autres absences, de Barbier revint dans sa patrie adoptive, et y fut nommé gouverneur de la Banque nationale.
Les services qu'il rendit à l'Autriche furent pour lui une source d'honneurs.
L'empereur lui conféra le titre de baron ; il fut, en outre, nommé commandeur de l'ordre royal de Saint-Étienne de Hongrie, grand'croix de l'ordre de Sainte-
Anne de Russie, de l'Aigle rouge de
Prusse, de Daneborg de Danemark, de la Couronne de Bavière, du Mérite et de la Fidélité de Saxe, et de l'ordre militaire et religieux des Saints-Maurice et
Lazare de Sardaigne, commandeur de l'ordre du Lion néerlandais, des ordres de Saint-Joseph de Toscane et Constantin, de Saint-Georges de Parme, chevalier de l'Éperon d'or, grand'croix de l'ordre impérial et royal de Leopold.
Il mourut à Vienne, et laissa de son épouse, Thérèse Delplancq, quatre filles.
Ch.Piot.
Registre de Pelai civil de l'église de la Chapelle, à l'hotcl de ville de Bruxelles. — Regislrc n° 376 de la Chambre des comptes, folios 70, 72, 8G. —
Chancellerie des l'ays-Bas, registre 1G8, fol 507.
— Schocll, Histoire des traités de Paix, t. XI, p.
K99. — Crélineau-Joly, Histoire des traités de
1815. p. 3:!5. — Wurzbacli, Riographiscli Lexicon, t. I, verbo BARDIER. — Gaillard, La Dette austro-belge, l'ASiS0!HCi)Ll.GE,2cséric, t. IX, p. 159.