BARCHON (Guillaume DE PREZ, dit DE), homme de guerre du XVIe siècle, né, vers 1535, au pays d'Outre-Meuse et mort en Hollande, au mois d'août 1596. Il était seigneur de Barchon, dans le ban de Cheratte, et de Noumany et avait servi comme gentilhomme de l'artillerie espagnole sous Nicolas de Hammes avec qui il conspira. Les rigueurs de l'inquisition n'étant pas encore à l'ordre du jour, il eut le loisir de régler ses affaires avant de passer à l'étranger. Sa femme, Catherine Elisabeth de Velroux, l'accompagna. Il se fixa, au mois de mai 1567, à Cologne, où il s'occupa aussitôt à lever des gens de cavalerie et à pied pour l'armée des seigneurs confédérés. Son ancien chef, Nicolas de Hammes, ayant été tué dans une mutinerie de ces soldats nouvellement enrôlés, le prince d'Orange le nomma, en son lieu et place, capitaine général de l'artillerie. Ce fut en celte qualité qu'il prit part à la campagne de 1568, où l'on vit l'armée des bannis traverser toute la Belgique sans y gagner une ville et sans y livrer une bataille. Elle se dispersa à son entrée en France. La plupart des gentilshommes confédérés — et Barchon fut du nombre — s'en allèrent guerroyer dans les rangs des huguenots. Après la bataille de Moncontour, il se rendit à la Eoclielle avec le comte Louis de Nassau. Ce fut là qu'il reçut, en août 1571, sa nomination de gouverneur et lieutenant général de la principauté d'Orange. Il s'y rendit en toute hâte ; l'anarchie était au comble dans ce malheureux pays ; mais sa fermeté et sa présence d'esprit y triomphèrent de tous les obstacles. Il n'y eut que le voisinage du comtat d'Avignon qui demeurât pour lui une menace, une source d'ennuis et de contestations. La dispute avec le cardinal d'Armagnac, qui en avait le gouvernement, est curieuse à plus d'un titre. Ce prélat lui ayant demandé de repousser de la principauté tout étranger qui y aurait cherché un refuge, il s'en excusa en disant que le seul fait de la religion ne constituait point un crime à ses yeux. Quelque temps après, il fit instruirel'affaire des massacres d'Orange, et réclama du cardinal l'autorisation de faire arrêter dans le comtat Venaisin quelques-uns des principaux brigands et saccageurs. » Puisque vous » ne réputez point crime le fait de re- « ligion , lui fut-il répondu, vous ne » sauriez trouver mauvais que, de mon « côté, je n'estime non plus être crimi- » nel ce que ceux d'Orange ont exécuté » pour y avancer la religion catholique. » On voulut, après cela, à deux reprises, déposséder Barchon et renouveler à Orange des scènes de barbarie, mais il fit si bonne garde qu'il échappa à ce danger. La nouvelle de la Saint-Barthélemy l'obligea à redoubler de vigilance. Charles IX lui écrivit, en effet, sous la date du 22 septembre 1572, pour le reprendre d'avoir fait des courses sur les terres du saint-siége, c'est-à-dire le comtat Venaisin, et le menacer des effets de sa colère dans le cas où il ne chasserait point aussitôt ceux de ses sujets qui s'étaient retirés auprès de lui. Comme il tint pour son devoir de résister, on revint à la charge en lui demandant davantage : ce fut d'interdire les prêches et de renvoyer les ministres de la religion réformée. Barchon opposa à ces nouvelles exigences la volonté expresse du prince d'Orange et de Nassau, son seigneur et maître. Par malheur, s'il savait tenir tête aux rois, il se laissait trop facilement duper par ses amis. Un gentilhomme dauphinois, Glandaize, qui était son hôte, s'empara par surprise de la ville d'Orange et le retint prisonnier. Trois mois plus tard, en mars 1574, Barchon parvint à reconquérir son commandement. L'avènement de Henri III lui donna quelque répit. Il s'employa à faire'revivre le commerce et l'industrie. On ne lui en sut pas le moindre gré. Le parlement d'Orange lui faisait une guerre sourde et le parti huguenot s'agitait de nouveau. Arraché de son hôtel, la nuit, en 1579, et conduit comme un malfaiteur jusqu'aux portes de Nyon, il vit échouer toutes les tentatives qu'il fit, dans la suite, pourreprendreson autorité. Il revint alors dans les Pays-Bas, et justifia si bien sa conduite que le prince d'Orange traita son successeur en rebelle. La charge de vice-maréchal de camp lui fut confiée en 1SS5. Sa dernière campagne jette une ombre sur sa vie. Le prince Maurice de Nassau le chargea, au mois d'avril 1596, d'opérer, dans les provinces belges, une diversion à la façon de Martin van Hossem. Barchon s'en vint, à la tête d'une nombreuse cavalerie, ravager le Brabant et le pays wallon. Il rançonna plusieurs villes et brûla ou saccagea de fond en comble vingt-deux villages. A Fleurus, il avait vu, au milieu des flammes qui dévoraient l'église, une femme se précipiter du haut du clocher avec son enfant dans ses bras. Ce triste souvenir ne le quitta plus, et, à ses derniers moments, on l'entendit crier : » Elle ne veut point me pardonner ; » elle m'attend devant le tribunal de » Dieu. » Nous ignorons si Antoine de Prez, qui servit dans ce temps-là contre l'Espagne, appartient à la même famille. C. Rahlenbeek. Archives prov. de Liège : Grand grelle des échevins. — Id. M^S. goiiéulogiques de Lefort. — Backliuy<en Vumlen Brink, Anilries liotli'lelte, dans le Gidsde 1844, v. VIII. — La l'ise, Tableau de ta principatttè d'Orange. La Haye, 1658. — Histoire des martyrs. Genève, 1597. — Groin van Prinslerer, Archives ou correspondance de la maison d'Orange-Nassau, t.III. — I'. Uor, Nederlandsche Gescliiedenis, 1. IV.