* BARLANDUS (Adrien), professeur d'éloquence à l'Université de Louvain, né à Baarland, près de Goes en Zélande, le 28 septembre 1487, mort à Louvain vers la fin de l'année 1539. A l'âge de onze ans, son père l'envoya à Gand pour y faire ses premières études sous la direction de Pierre Scotus, littérateur et professeur distingué. Barlandus ne demeura à Gand que quatre années. Il vint ensuite à Louvain, où il suivit, pendant quatre ans, les leçons de la faculté des arts, et fut promu, à l'âge de vingt ans, au grade de maître ès-arts. Dès qu'il eut terminé son cours de philosophie, il résolut de s'adonner exclusivement aux belles-lettres, pour lesquelles il avait manifesté, depuis son enfance, un goût tout particulier. Cependant ce retour aux études qu'il avait tant aimées autrefois ne se fit pas sans difficulté. » Dans ces « premiers moments, » dit-il, dans une de ses lettres, » lorsque je m'étais remis « à feuilleter et à lire avec plus de soin » les auteurs anciens qui avaient fait les délices de mon enfance, j'éprouvai com- » bien de choses j'avais oubliées pen- « dant les quatre années que j'avais em- « ployées à des raisonnements puérils »
(c'est ainsi qu'il appelle l'étude de la philosophie). « Impossible de. dire tous « les efforts, toutes les veilles, toutes les » sueurs qui m'ont été nécessaires, et le » détriment même causé à ma santé, pour » regagner ce que j'avais perdu. » Epist. ad J. Borsalum. Bientôt Barlandus, cédant aux instances de ses amis et aux conseils d'hommes sages, se mit à enseigner les belles-lettres. Pendant plus de neuf ans, les leçons privées du jeune professeur furent suivies par un grand nombre d'auditeurs, dont plusieurs reconnurent en avoir tiré le plus grand profit. A l'ouverture du collège des Trois-
Langues, en 1518, Barlandus fut choisi pour occuper la chaire de langue latine.
Il donna sa première leçon le 1er septembre de cette année, au couvent des
Augustine, les bâtiments du nouveau collége n'étant pas encore achevés. Après un an et trois mois, il abandonna cette nouvelle position, et se rendit en Angleterre, en qualité de précepteur du jeune Antoine, seigneur de Grimbergen. Puis ilrevint en
Belgique et alla se fixer à Afflighem, pour diriger les études de Charles de Croy, administrateur de l'abbaye, qu'il avait déjà compté au nombre de ses élèves, à
Louvain. Plus tard, Barlandus fut rappelé dans cette dernière ville et chargé du cours d'éloquence qui se donnait, le mardi et le jeudi, à l'école publique de la faculté des arts. Il succéda comme rhetor publiais à Jean Paludanus, mort au mois de février 1525 et occupa, au dire de Valére André (Fasti acad., p. 247), cette positionjusqu'au 22décembre 1539, époque à laquelle il mourut.
Barlandus prit une grande part au mouvement littéraire qui eut lieu en Belgique, au commencement du XVIe siècle ; il fut un des promoteurs du retour à l'étude des auteurs classiques anciens de Eome et d'Athènes, qu'il appelait les pères de toute connaissance : omnis doctrinæ parentes. (Epist. ad. J. Borsalum.) Dans ses leçons et dans ses écrits, tous ses efforts tendaient à inspirer à ses élèves et à ses lecteurs le goût pour les chefs-d'œuvre de l'antiquité. Les ouvrages de Barlandus se distinguent par une érudition étendue et variée, et une latinité trèscorrecte. Ils peuvent se diviser en deux classes : les uns se rapportent aux belleslettres, les autres aux études historiques.
En voici la liste :
A. OUVRAGES LITTÉRAIRES.
1° Dialogi ΣΧΙΙΙ ad profligandam e scholis barbariem. Ce travail eut plusieurs éditions. — 2o Epistola de ratione studii ad Guilielmum Zagarum. — 3° Institutie hominis christiani aphorismis dig esta. —
4° Institutio compendiosa artis oratoria et amplificandi ex topicis ratio. — 5° Jocorum veterum ac recentiorum libri III.
— 6° Scholia in selectas Plinii secundi epistolas. — 7° Scholia in Menandri carmina sive dicta. — S° Argumenta et commentarius in Tubili Terentii comœdias, in quibus et artificium ostenditur oratorium et multi difficiles poètes nodi explicantur, quos interprètes aliireliquerunt.—9° Enarrationes in IV libros priores Æneidos Virgiliana.— 10° In primant Ciceronis Catilinariam etPhilippicam nonam.—11° Versuum ex Bucolicis Virgilii proverbialium
Collectanea. — 12° De Laudibus amœnissimi Lovanii. — 13° Prologus in Plauti
Aululariam. — 14° Be literatis urbis Romœ principibus opusculum. — 15° îtes Erasmi adagiorum Chiliadas epitome.
— On trouve la nomenclature des différentes éditions qu'ont eues ces ouvrages et leur description dans le Mémoire sur le collége des Trois-Langues, à Louvain, de M. FÉLIX NÈVE, pp.
401 et suiv.
Nous ferons cependant observer qu'au η« 9, il faut lire in IVlibros et non pas auteur du mémoire citô. — 16<> Barlandus traduisit aussi quelques fables d'Ésope, qui furent imprimées, avec d'autres fables, à Strasbourg, 1515; vol. in-4°.
B. OUVRAGES HISTORIQUES.
17° Herum gestarum a Brabaniice Ducibus Hisloria, nunc primum latine conserïpta per Adrianum Barlandum usque in annum, vigesimum sextum supra M. D. restitutœ salutis. Imperante Carolo Quinlo principe invictissimo. Catalogus insignium oppidorum Germania inferioris. Emendationes, quibus incuriœ Typographorum occurritur. On lit à la dernière page :
Hadrianus Tilianus et Johannes Hoochsiratanus Antverpiœ excudebanl, Noslrœ salutatis anno M.D.XXFI.
Cette première édition, formant un vol. in-12, de
193 pages non chiffrées, est d'une rareté excessive. On a imprimé plusieurs fois l'Histoire de Barlandus, entre autres, avec des additions et de belles gravures, sous le titre de Ducum Brabantiœ clironica, à l'imprimerie plantinienne, en
1600; 1 vol. in-fol. Il existe aussi des traductions de l'ouvrage de Barlandus.
En 1553 parut à Anvers, chez Jean
Wynrycx : Bie Clironycke van Brabant int carte ... duer de wel geleerden Adriamis
Barlandus, en nu eerst int duytsche overgheset; 1 vol in-S°; et, en 1603, Jean-
Baptiste Vrients publia, dans la même ville, les Chroniques des Bues de Brabant composées par Adrian Barlande, rhitoricien de Louvain et nouvellement enrichies de leursfiguresetpourtra'ds; 1 vol. in-fol. de xvni-198 pages. — 18<> Hadriani
Barlandi rhetoris inclytœ Academiœ Lovanien. Libriires, deRebtisgeslisBucumBrabantiœ. Eiusdem de Bucibus Venetis liber tinus. Lovanii, ex ofticinaRutgeri Eescii.
Cal. Maij, an. M.D.XXXII, sumptibus eiusdem, ac Bartholomœi Gravij; vol. in-12 non chiffré, portant les signatures A-X 5. La première partie de cet ouvrage ne doit pas être confondue avec l'Histoire ou Chronique mentionnée au numéro précédent. —19° Hadriani Barlandi Hollandiœ comitum historia et icônes : CUM selectis scholiis ad Lectoris lucem.
Eiusdem Barlandi Caroli Burgnndiœ duels vita. Hem Ultrajectensium episcopotavorum, ex off. Christophori Plantini,
CID.IO.LXXXIV;vol. in-fol. devm-
127-31 pages. Réimprimé l'année suivante, à Francfort; vol. in-8o de xvi-
393-109 pages.— 20° Hisioriarwm liber, quo res maxime memorabiles contlnentur quœ a Christo nato usque ad annum 32 supra HD contigerunt. Imprimé dans les
Historica de Barlandus. Colonise, 1603.
— 21° Bissertatio de bono principe contra
Nicolaum Machiavellum. Amstelodami,
1633; in-fol.
Les écrits historiques et quelques autres ouvrages de Barlandus ont été réunis en un volume in-12, et imprimés à
Cologne, en 1603; il porte le titre de :
Historica Hadriani Barlandi, rhetoris
Lovaniensis, nunc primum collecta, simulque édita; vol. dexni-434 pages.
E.-Il.-J. Keusens.
Paquot, Fasli academici, MSS. n°> 17567-17568 de la Bibliothèque royale, t. I, p. 480.