* BARLANDUS (Hubert), frère du précédent, médecin, né à Baarland (Zélande), vers l'année 1 du XVIe siècle. Il fit ses études à l'Université de Louvain, et séjourna plus tard, pendant quelque temps, à Bâle, où il se lia d'amitié avec Érasme. Lorsqu'il eut quitté cette dernière ville pour venir à Namur pratiquer la médecine, il continua à avoir des rapports avec son ancien ami, qui professait pour lui la plus grande estime. Témoin la lettre que le savant humaniste adressa à Barlandus, au mois de juin 1529, et qui se trouve reproduite dans les œuvres d'Érasme (1). Il résulte de cette lettre que le médecin Barlandus s'occupait sérieusement et avec succès de l'étude des belleslettres, et même des études sacrées. En effet, Érasme l'entretient très-longuement des critiques que Jacques Stunica avait faites à l'occasion de ses travaux sur le Nou veau-Testament. Pendant le long séjour qu'il fit en Belgique, Barlandus rendit, par ses travaux littéraires, des services signalés à la science médicale. Il seconda aussi de toutes ses forces le mouvement de retour (I) Édit. de Leyde, 1703, t. III, 2' part., coll. 1194-1202. vers l'étude de la littérature classique de Eome et d'Athènes, dont son frère Adrien était un des plus zélés promoteurs à l'Université de Louvain. Barlandus avait une connaissance approfondie de la langue grecque. Il composa une préface pour une des éditions de Dioscoride faites à Lyon, et il traduisit en latin un discours de saint Basile, intitulé : Oratio de agendis Deo gratiis et de Julitta martyre, et le livre de Galien : De Medicamentis paratit facilibus. Il se proposait aussi de donner une traduction de tous les médecins arabes ; mais ce projet ne fut jamais mis à exécution. On a encore de lui : 1° Velitatio medica cum Arnoldo Nootsio, médianes apud Lovanienses doctore qua docetur non paticos abuti capillo Veneris, xylaloë, xylohalsamo, spodio, hisque sinilibus, deqiie Avicennœ in plerisquehallucinatione. Antverpiae, Joannes Steelsius, 1532; in-8°. —2o Épistola medica de aquarum distillatarum facultatibusetdeAdrianiJElii Barlandi mortisgenere. Antverpise, Joannes Steelsius, 1536; in-8o. — 3o Ad Medicina apud Lovatdenses studiosam juventutem epistola. Cette lettre a été publiée par Jean Manard, dans le recueil intitulé : Bpistolœ médicinales. E.-H.-;.Reusens. Molanus, Ilisl. Lovan.,éd. De Ram, 1.1, p. 574. — Koppens, Bibliotheea Belgica, p. 485. — Eloy, Dictionnaire historique de laméclecine, 1.1, p. 259.