BASSERY (Guillaume), évêque de
Bruges, né à Bruxelles en 1642, décédé le 18 juin 1706. Il était fils de Josse, négociant, et de Catherine van Donkerwolcke.
Ses humanités étant achevées, Bassery alla étudier la philosophie à Louvain, au collège du Lys et y obtint la cinquième place à la promotion générale de 1662. Il s'appliqua ensuite à la jurisprudence, et devint licencié en droit canonique et civil. C'est en cette qualité qu'il fut chargé d'expliquer le Décret deGratienà l'université dont il devint, plus tard, le recteur. Successivement chanoine de l'église d'Anderlecht lez-Bruxelles et de celle de
Saint-Pierre, à Louvain, il était, depuis plusieurs années, président du collège de
Saint-Donatien de cette ville, lorsque le
pape Innocent XI l'appela, en 1681, aux fonctions de vicaire apostolique du diocèse de Bois-le-Duc, dont le siège était vacant depuis la prise de cette ville par les réformés.
Eu 1690, Charles I I , roi d'Espagne, l'appela à l'évêché de Bruges. Cette nomination ayant reçu l'approbation du pape
Alexandre VIII, il fut sacré à Sainte-
Gudule, à Bruxelles, le 7 janvier 1691, par l'archevêque de Malines, assisté des évêques de Euremonde et d'Auvers. Dès l'année 1693, il publia ses statuts diocésains, précédés de ceux, du premier synode, tenuàBruges en 1571, sousl'évêque Driutius. En 1701, il fit construire une chapelle comméinorative à Bruges, à l'endroit où une main sacrilège avait jeté des hosties consacrées. L'année d'après, lorsque Philippe V, roi d'Espagne, représenté par le marquis de Bedmar, fut inauguré, à Gand, comme comte de Flandre, c'est Bassery qui, en qualité d'évêque le plus âgé des Pays-Bas espagnols, reçut le serment du nouveau souverain dans l'église de Saint-Bavon et prononça, à cette occasion, un discours latin. Après avoir administré son diocèse avec un zèle aussi vigilant qu'éclairé pendant quinze ans, il mourut subitement, à l'âge de soixante-quatre ans, dans l'église des
Augustins, pendant le service funèbre qu'on y célébrait pour le repos de Georges d Ostiche, gouverneur de Bruges. Il fut inhumé dans la cathédrale de Saint-Donat de cette ville, où on lit l'épitaphe suivante consacrée à sa mémoire : Illustrissimo ac reverendissimo D. Guilielmo Bassery, olim
Lovanii reffio canonum professori, vicario Sylvadncensi ; inde Bncgensium episcopo XIII vere apostolico, perpetuo FlandritB cancéllario qui funeri assistens ipse fnnusfit, marentibus omnibus,lSjmiuamù
1706 œtatis LXIFj liœredesposuerunt.
On doit à l'évêque Bassery un opuscule intitulé : Reglement ende instructie voor de vroevrouwen om wel te bedienen het H. Sacrament des doopsels. Bruges, 1677 ; in-4o.
R°n de Saîlll-Genois.
Compendium chronologicum cpiscoporum bru~ gensium. llruncs, 1751; in-18. -- Vande l'ulle,
Histoire dit diocèse de Bruges.