BASSEVELDE (Jean VAN) , peintre à
Gand, vers le milieu et durant la seconde moitié du XVe siècle. Il fut élève ou apprenti de Jean Martins, le coopérateur de Guillaume van Axpoele aux peintures murales à l'huile de la maison échevinale à Gand , en 1419-1420. Il accompagna son vieux maître, en 1468, à Bruges, pour y travailler aux décors d'entremets exécutés pour les noces de
Charles le Téméraire avec Marguerite d'York. Le taux respectif des salaires accordés aux artistes qui de toutes parts vinrent prêter le concours de leur talent à la préparation des splendeurs décoratives de ces fêtes nuptiales, fut fixé par les peintres ordinaires du duc de Bourgogne, Jean Hennekart et Pierre Coustain, conjointement avec- le doyen et les jurés de la corporation plastique de Bruges. Le salaire de Jean van Bassevelde fut taxé à dix sols tournois par jour, tout autant que son ancien maître Jean Martins, et seulement quatre sols de moins que la rémunération journalière payée au peintre Hughes Fander Goes, son illustre concitoyen. La comptabilité des ducs de
Bourgogne, relevés des recettes et dépenses, conservés aux archives de Lille, que, dans leurs détails les plus intéressants, nous a fait connaître M. le comte Léon de Laborde(Zes Ducs de Bourgogne,études sur les lettres et les arts au XVe siècle :
PREUVES), donne, à la date du 16 avril
1467 avant Pâques (1468 n. s.), l'annotation qui concerne Jean van Bassevelde.
La proportion établie entre son salaire et celui de Hugues Vander Goes prouve que c'était-un artiste d'un mérite spécial, un peintre décorateur habile, probablement, puisqu'on ne connaît de lui aucun tableau. Cet artiste était fils de Jean van
Bassevelde, maître peintre qui, de 1418 à
1423, travailla^ avec Guillaume deRitsere, aux peintures d'ornementation du dais de Notre-Dame de Tournai. Ce riche baldaquin s'oftïait chaque année, par une députation de l'échevinage et de la bourgeoisie de Gand, à cette image réputée miraculeuse, lors de la procession de l'Exaltation delà sainte Croix. Le magistrat gantois lui confia d'autres besognes artistiques, parmi lesquelles l'enluminure d'une statue de la Vierge, sculptée par
Jean Bulleel, en 1414, pour la chambre de la trésorerie.