BASTON (Josquin ou Josse), compositeur de musique du XVIe siècle. Le prénom de ce maître indique une origine flamande, et il se pourrait que Baston ne fût que la traduction française du nom de Vanderstock. Les premières œuvres de Baston ayant été publiées à Anvers, chezGuill. van Yissenacken et chezTylman Susato, on peut croire qu'il habitait cette ville vers le milieu du xvic siècle. Guichardin parle de lui comme d'un des meilleurs musiciens belges de son époque et ses ouvrages attestent effectivement un talent distingué. Josquin Baston, dit
M. Fétis {Biographie universelle des musiciens, 2e édition), a été quelquefois confondu avec Josquin des Prez. Salblinger
(Uhlhardus?) a placé quelques motets de
Baston dans sa collection Concertus octo, sex, quinque et quatuor vocum. Augsbourg, 1545; in-4°. On trouve aussi de ses compositions dans ces recueils : lo Quatuor vocum musicœ modulationes, numéro XXVI ex optimis autoribus diligenter selectœ prorsus nova atque typis hactenusnon excuses. Antverpice, apud Gulielmum Vissenacum, 1542 ; in-4°. —
2° Chanqons à quatre parties, auquel (sic) sont contenues XXXI nouvelles chanqons, convenables tant à la voix comme aux instrutnentz; livre 1er .Imprimé àAnvers par ïylman Susato, etc., 1543;in-4°oblong.
— 3o Le quart livre des chanqons à quatre parties, etc.; ibid., ] 544. — 4° Le ciuquiesme livre, id., ibid., 1544. — 5° Le huiiiesme livre, id. ibid.,1545. — 6" Le onziesme livre, id., ibid., 1 549. — 7° Le douziesmelivre,id.; ibid.,1558. — 8°Le treiziesme livre, id.; ibid. (sans date). —
9o Chanqons musicales à cinq parties. Anvers, Tylman Susato (sans date), in-8°.
— 10o Cantionum sacrarum vulgo Motetta vocant quinque et sex vocum ex optimis quibuscumque musicis selectarum, lib. I-VIII.
Lovanii, 1554-1557. —11° Liber octavus quin/jue et octo vocum Cantionum sacrarum vulgo Motetta vocant; Lovanii, apud Petrum Phalesium, anno 1561, in-4o, cum graiiâ et privilégia. On ignore complètement les circonstances de la carrière de Josquin Baston. ch. L. iic Burburc.

(Jean), écrivain ecclésiastique, né à Braine-le-Comte, vers
1480, mort au Mont-Saint-André, près de
Tournai, entra dans l'ordre de Saint-Benoît, à l'abbaye de Saint-Martin, à Tournai, fut ensuite prieur de Gembloux, et mourut religieux à la Chartreuse de Tournai.
Il a édité et traduit du latin en français la Vie de saint Guïbert, fondateur du monastère de Gembloux, par Sigebert, moine de ce monastère (Douai, 1626; in-12). Il a écrit aussi quelques opuscules et des poésies de piété, que l'on conservait autrefois à Gembloux, mais qui sont restés, paraît-il, inédits. Eugène Coemans.
Valère André, pp. 455-456. — Paquot, Mémoires, t. XVII, pp. 254-233.