BATEN (Charles), médecin, naquit à Gand vers le milieu du XVIe siècle. Partisan des idées nouvelles, il quitta cette ville à l'arrivée du duc d'Albe, et ne revint en Belgique qu'après les troubles. Nommé médecin de la ville de Dortrecht, il s'y établit et y obtint la confiance générale. Désirant être utile au pays,il traduisit en flamand les meilleurs ouvrages qui avaient paru à cette époque, sur la médecine et la chirurgie, entre autres ceux de Christophe Wirtsungh et d'Ambroise Paré. 11 composa quelques traités originaux : une Dissertation sur Vimmortalilé de l'âme, qui n'est pas sans mérite, et un Manuel de la chirurgie. Ses écrits remplirent une lacune sentie depuis longtemps; ils furent d'une si grande utilité et tant recherchés, que les nouvelles éditions se succédèrent rapidement; le livre sur la médecine de Christophe Wirtsungh eut en peu d'années plus de six éditions. Voici la liste de ses principaux ouvrages : lo Een medecyn-boec , daerinne aile îiitwendige ende imeendige partyen des menschens lichaeins, met alle liare steckten ende gebrechen, van den hoofden af, tot de voeten toe begrepen zyn, ende daerinne ooek gheleert wordt lioe dat men alle deselve met Godes hulpe, door menig]ierley remedien helpen ende cureren sal. Door den hooggheleerdm ende seer ervaren D' C/iris(op7wrum Wirtsungli. Dortrecht, Joan Canin, 1595; in-folio, pp. 664. 2° Demanuale operatien der chirurgie, uit J. Guilleman vertaelt door Carolum Battum. Dortrecht, Isaac Canin, 1598; in-folio, pi. 3» Van de ziele des menschen, ende van de onsterffelickheydt des menschen ziele. Waerin door vele natuerüke redenen ende stercke argumenten, door diversche schriften der philosophen, sommigen oud-vaderen beicesen , ende door de H. Schrift gheconfirmeert wordt dat de ziele des menschen niet en is te vergelycken met de ziele der onvernufüge dieren, dat oock de ziele des menschen onsterffelic ende onverganckelic is. Tot Dortrecht, by Alex. Canin, 1601; in-8o. 4° De chirurgie en alle de operalien, ofte werken van M* Ambrosius Paré, raet ende opperste chirurgyn van vier eoninghen in Vranckerycke ; nu eerst met de fransosysche in onse ghemeyne nederlandsche sprake ende met de vierde editie ghetrouwelick overgheset door D. Carolum Battum, medecyn ordinaris der stadt Dortrecht. Amsterdam , by Hendrick Laurens zoon, 1615; in-folio, p. 940. 5° Het secreetboek van boomen, bloemen, enz. Leeuwarden, 1594. 6° Het secreetboek van vele diversche en heerlycke kunsten in veelderley materien, met vele remedien tegen de innerlycke en uiterlycke gebreken der menschen. Uit latynsche, fransosysche, hoogduüsche ende nederduitsclte autheuren, vergadert door Carolum Battum. T'Amsterdam, voorJ.-J.Schipper, 1661; in-12,p. 576. — 7° Eandboeck der chirurgyen ; door Carolum Battum ; waerby ghevoegt zyn Hippocrates van de wonden in 't hooft, en G. Fabricius Hildanus, van de verbrantheit. Amsterdam, 1653; in-12. l>|i. Blommacrl.