BAUDRI, chroniqueur. XIe siècle. Voir
BALDÉRIC.
BAUDRI ou BALDERIC, biographe, né à Florennes, pays de Liége, mort après
1156. On manque de renseignements sur les premières années de sa vie. Sa biographie ne commence, pour nous, que dans la première moitié du xn c siècle, époque à laquelle on le trouve attaché en qualité d'avocat en cour de Eome, au pape Eugène III qu'il accompagna en France en
1147.Albéron, archevêque de Trêves, eut l'occasion de l'entendre plaider (causas discuierej à Paris. 11 fut si enchanté de son éloquence qu'il le détermina à le suivre et le chargea de la direction de l'école de Saint-Pierre, à Trêves. Dès ce moment il vécut dans l'intimité de ce prélat distingué, l'accompagna souvent et fut ainsi mis à même de connaître les moindres particularités de son existence assezagitce. Deuxouvrages sont consacrés à retracer la vie de cet archevêque : l'un en vers, rédigé par un anonyme, s'étend jusqu'à l'année 1145 ; l'autre, en prose, du à la plume de Baudri et que celuici acheva sous l'archevêque Hellin, successeur d'Albéron. En 1156, nous le trouvons mentionné comme magister scolarum et prévôt de Saint-Siméon. Après cette époque, son nom disparaît et l'on n'en retrouve plus de traces. Wibald, le célèbre abbé de Stavelot, vante sa science, son esprit et son éloquence, dans la lettre qu'il lui adressa à son entrée en fonctions comme écolàtre. Sa Vie d'Aileron, publiée dans la collection de Pertz, justifie en partie ces éloges. On y voit un grand amour de la vérité joint à beaucoup d'impartialité. C'est un des documents les plus souvent cités pour cette époque de l'histoire de l'archevêché de Trêves. Du reste, cet ouvrage et le poëme de l'anonyme se complètent l'un l'autre, quoique le premier offre des renseignements plus complets et plus précis. Le style en est habituellement élégant ; les citations d'Ovide et d'Horace, intercalées dans le texte, prouvent que l'auteur était familiarisé avec la littérature classique.
B°" de Sainl-Genois.
Perlz, Ilonumenla Germaniœ historica: Scriptorum, t. VIII, pp. 234-2:>9. — Gesta
Alberonis,
(éd. Waitz). — Hist. littéraire de la France, l. XII, p. 677.