BAUDAERT
(Guillaume), BOUDART ou BAUDARTIUS, historien, poëte, théologien calviniste, né à Deynze, le 13 février 1565, mort à Zutphen, en Gueldre, le 15 décembre 1640.
Baudaert reçut sa première éducation à Sandwich, en Angleterre, où son père s'était réfugié avec sa famille, vers la fin de 1565, afin de se soustraire aux poursuites de l'inquisition. Il y perdit l'auteur de ses jours, en 1574, et revint, trois ans après, dans sa patrie avec sa mère, ses frères et ses sœurs. La ville de Gand était alors ouverte aux protestants, en vertu du traité dit de la Pacification de Gand ; Baudaert s'y établit et fréquenta le collège réformé, qui comptait plusieurs professeurs distingués. Sa mère étant morte à Gand en 1580 ou
1581, la famille Baudaert se dispersa et
Guillaume passa en Hollande (1585) pour y étudier les langues anciennes et la théologie protestante aux universités de
Leide et de Franeker. Ses cours étant terminés, et se voyant sans fortune il dut accepter une place de professeur au collège de Sneek.en Frise, où il enseigna, pendant environ deux ans, la prosodie et la langue grecque. Il rassembla ainsi quelque argent et put se rendre, en 1591, à l'Université de Heidelberg, qui possédait une faculté de théologie protestante assez renommée.
Il s'y appliqua avec une incroyable ardeur à l'étude de l'Écriture Sainte et de l'hébreu, et y composa son Triplex Index, qui fut imprimé à Francfort, en 1596, à la suite de la version latine de l'Ancien
Testament de Tïemelius et de Junius.
La chaire d'hébreu étant alors vacante à
Heidelberg, le Cursus Sanctœ linguœ, comme on le nommait à cette époque, lui fut orfert, mais il ne put l'accepter, ce cours ne rapportant que 50 florins rhénans au titulaire, ce qui était tout à fait insuffisant pour son entretien. Son grand désir était de se rendre à Genève, centre de l'activité et de la propagande protestante et où enseignait alors Théodore de
Bèze; mais ses modestes ressources ne lui permirent pas de faire ce voyage; il revint donc en Hollande, en 1593, et accepta les fonctions de pasteur à Kampen, dans l'Overyssel. Il y épousa, en 1595, Barbe
Martens, fille de l'ancien bourgmestre de cette localité, et en eut un grand nombre d'enfants. Baudaert n'y resta cependant pas longtemps; à la suite du refus de s'y fixer, il s'aliéna l'affection de ses ouailles et quitta l'église de Kampen d'abord pour celle de Lisse, ensuite pour celle de Zutphen, dans la Gueldre
(1597), où il s'établit définitivement.
Durant son séjour en cette ville, il s'oc-
/ cupa activement des affaires de l'Église de Hollande; ainsi nous le trouvons, en
1612, au synode d'Amsterdam; en 1618, il préside le synode provincial de la Gueldre; et au synode général de Dordrecht, il prend place parmi les théologiens les plus influents. Ce concile national ayant décrété, en 1618, une nouvelle traduction de la Bible en langue vulgaire,
Guillaume Baudaert, Jean Borgerman et
Gerson Bucerus furent désignés pour traduire en flamand l'Ancien Testament d'après les textes originaux. Diverses circonstances et surtout la mort de Bucerus retardèrent l'exécution de ce décret jusqu'en 1628, et l'ouvrage ne fut terminé qu'en 1632. Cette traduction, généralement connue sous le nom de Staten Bybel, et conforme à la doctrine de
Calvin, parut seulement en 1637, àLeide et à la Haye. Ce furent les États de
Hollande qui en supportèrent tous les frais de traduction et d'impression. Baudaert avait quitté Zutphen pendant six ans et était venu habiter Leide pour se consacrer tout entier à ce travail; cet ouvrage achevé, il retourna dans la première de ces villes et continua d'y prêcher jusqu'en 164C. Il y mourut le
15 décembre de cette année et fut enterré dans son église, où sa pierre tumulaire a été retrouvée il y a quelques années.
Baudaert avait adopté pour devise ces mots : Labor mihi quies, et de nombreux écrits attestent, en effet, chez lui une rare activité. Son ouvrage historique le plus remarquable est intitulé Memorien ofte cort verhael der gedenkweerdigste, soo kerkelijke als weereltlyke, geschiedenissen van Nederlant, Vranckeryck, etc. Ces mémoires parurent pour la première fois à Arnhem, en
1620, en un volume in-4°, et renferment l'histoire religieuse et politique de l'Europe depuis 1602 jusqu'en 1619. Une seconde édition, considérablement augmentée, fut imprimée, également à Arnhem, en 1624 et 1625, en deux volumes in-folio; elle s'étend jusqu'àl'annéel624.
C'est une suite à l'histoire d'Emmanuel
Van Meieren, pour lequel Baudaert professait une grande admiration et dont il a généralement adopté la manière de voir.
Il est cependant resté très-inférieur à son modèle ; trop préoccupé des dissentions et des événements religieux de son époque, il a négligé l'histoire politique contemporaine, et les historiens protestants lui reprochent sa partialité, surtout à l'égard de la secte des Remontrants. On peut encore considérer comme ouvrages historiques ses publications suivantes :
Historisch verhael van den aenslach en het innemen der vhcke, doch niet des casteels van Bredevoort, dore den Spaenschen Guillelmo de Verdugo, etc., imprimé en 1601. — Afbeeldinge der coninghinne
Elisabeth, paru en 1602, et
Veelau's vastenavondspel, offte cort Verhael van den
Allarm die op vastenavond in de Velau
(Veluwe) geweest is, petit pamphlet distribué en 1624.
Le livre de Baudaert qui eut le plus de vogue est son recueil d'anecdotes curieuses et instructives publié sous le nom d'Apophthegmata Christiana. Imprimé pour la première fois en 1605, il eut dix-sept éditions et c'est pourtant, à tous les points de vue, l'ouvrage le moins recommandable de notre écrivain; mais l'on doit tenir compte des tristes circonstances dans lesquelles il fut écrit pour excuser le choix souvent peu délicat de ses historiettes.
Baudaert a aussi laissé quelques poésies latines et flamandes, dont les deux suivantes méritent seules une mention spéciale. 1o En 1616, parut à Amsterdam, sous le titre de Nassausche Oorloghen, une collection de 299 tailles-douces, représentant les principaux événements de la guerre entre l'Espagne et les Provinces-Unies. Chaque planche est accompagnée d'un quatrain latin. Ces vers sont dus à Baudaert, et plusieurs sont vraiment heureux. Le même ouvrage fut réédité à Amsterdam, en 1621, in-4°, sous le titre de Polemographia Belgica.
— 2o Notre auteur publia également, en mands qu'il intitula : Wyeghe ofte afbeeldinge hoe de Spaensche en Paepsche Princen door haere listicheyt alle Coningen en
Princen in slaepe wiegen. Van der Aa ne fait que peu de cas de ce livre dans son dictionnaire des poètes néerlandais.
Nous trouvons encore mentionnées dans une autobiographie de Baudaert, publiée à Deventer, par le docteur Molhuysen, les publications suivantes dont plusieurs sont peu connues :
1° Oratio de classe Hispanica. Eraneker; 1588; — 2° Bruylofft Spiegel, doe
Graff Lodewyck Gunter van Nassau, te
Arnhem, traude An. Marg. Gramme van Manderscheyt, etc.; anno 1600. —
3° Waerschauwinge aan alle Gristenen die gesinnet waeren tegen Pinxleren des jaers 1603, nae Munster te reysen op des
Paus Clementie VIII, jubel-jaer; anno
1603 ; — 4° Wechberreyde op de verbeteringevan den Nederlandschen Bybel; anno
1606.— 5° Morgenwecker der Nederlandsche provintijen; anno 1610. Cet opuscule a été réimprimé plus tard, en flamand, sous le titre de Spieghel der
Jeucht, et, en français, sous celui de
Miroir de la jeunesse. — 6° Sica Tragica, ofte Jaerklachte over den moort begaen aen Henricum IUI, etc. ; anno
1611.
Outre ces ouvrages originaux, Baudaert s'occupa encore de différentes traductions. En 1599, à l'occasion de l'invasion de la peste en Hollande, il traduisit en flamand l'opuscule De Peste de Louis Lavater. En 1600, il publia une version flamande des Entretiens tenus à
Nancy entre Jacques Conet, prédicateur de la princesse de Bar, et un jésuite, et les fit suivre d'une relation de la conférence tenue à Fontainebleau, en 1600, en présence de Henri IV, entre Philippe de Mornay-Plessis et Jacques du Perron, évêque d'Évreux. Enfin, il traduisit également en flamand, en 1615, les Christian Colloquy between God and the afflicted soal da W. Couper; et édita, la même année, à l'usage des protestants de Hollande, un recueil des Épîtres et des Evangiles de l'année ecclésiastique. Nous lui devons de plus une excellente édition de
BIOGR. NAT. — T. I. l'ouvrage Σα République de Hollande de
Jean Petit; elle porte le titre de : Eygentlycke Beschyvinge der vrye Nederlantsche
Proventien. Arnheim; 1615, in-4°.
Quelques biographies de Baudaert renferment d'assez nombreuses erreurs et de ce nombre sont celles qui figurent dans la Biographie Universelle de Michaud et
Celle publiée par Didot.
Eugène Coemans.
Van den Abeele, Geschiedenis der stad Dcinze, pp. 242-249. — Vonder Aa, Biograph.
Woordenboek der Nederlanden, t. I, pp. 54-56; et Biogr.
Woordenb. der Nederlandsche dichters, pp. 78-81.
— Β. Glasius, Godgeteerd Nederland, t. 1, pp.
81-82. —Moreri, Diet., ι. I, p. MG. — Brandt,
Historie der Reformatie, t. Il et IV, passim. —
Halma. Toneel der Vcrccnigdc Nederlanden, t. I, ' p. 122. — Kist et Royaard, Nederlansch
Archief voor Kerk. Geschied., I. V, pp. 57-202; t. XIV, pp. 195-264. — Isaae Le Long, Boekzaat der
Nederduytsche Bybels, pp. 781-809. — Le Long, Bibliolh. sacr., t. II, cap. IX. — V. Gaillard, De l'influence exercée par la Belgique sur les Provinces-Unies, Mém. in-8° de l'Acuti, de Belgique, t. VI, pp. 124 el 141-142. — Biog. universelle de
Michaud, t. III, p. 552. — Nouv. Biogr. universelle, publiée par Didot, t. IV, p. 759.
BAUDEMOND, biographe, vivait au
VIIe siècle. On ignore son lieu de naissance, que quelques-uns placent à Valenciennes ; on sait seulement, avec certitude, qu'il était un des disciples aimés de saint
Amand, l'apôtre de la Flandre (voir ce nom), qu'il fut moine d'Elnon, aujourd'hui Saint-Amand, petite ville de la
Flandre française, et qu'il y remplissait les fonctions de notarius. Cette dernière particularité nous est révélée par la circonstance que le célèbre missionnaire l'appela, en 682, à rédiger son testament, acte auquel Baudemond apposa sa signature en compagnie des SS. Momolin, Vindicien et Bertin. Après la mort de Jean, abbé du monastère de Saint-
Pierre, à Gand, saint Amand, fondateur de cette maison, le chargea en 683 de la gouverner.
C'est à Baudemond qu'est due la composition de la première vie de saint Amand. Elle servit de canevas à toutes les biographies subséquentes de ce saint, même à la première partie de celle de Milon, autre moine d'Elnon, qui rédigea la sienne en vers latins, au IXe siècle, et qui compléta l'œuvre de son prédécesseur. Baudemond écrivit sa Vita sancii
Amandi avant la première élévation du corps de ce saint, en l'an 709, car il ne
28 parle pas de cet événement mémorable, fixé à cette année par les historiens.
Toutefois la chronique intitulée Annales abbatiœ Sancti-Peiri Blandiniensis (1), reporte, mais sans aucune preuve, sa mort à l'année 731. 11 est vrai que la confusion des dates est fort commune à cette époque. Quoi qu'il en soit, le manuscrit dont nous allons parler établit d'une manière irrécusable, au fol. 702, que Baudemond fut le troisième abbé de
Saint-Pierre et qu'il eut pour prédécesseur Jean et pour successeur Célestin, expulsé de sou monastère en 719.
Ce manuscrit qui porte le n° 224 de la bibliothèque de l'Université de Gand, a été écrit au IXe siècle ; il contient, avec ses continuations, la vie de saint Amand, rédigée par Baudemond, publiée plus tard par Surius dans les Acta Sanctorum.
Peu de documents historiques ont été l'objet d'autant de commentaires, soit pour l'ancienneté qu'on lui attribue, soit pour sa valeur intrinsèque. Mabillon, le P. Lelong, les Bollandistes, l'Histoire littéraire de la France ont successivement émis à ce propos des opinions contradictoires difficiles à concilier.
Daus l'avant-propos de cette vie, l'auteur déclare vouloir raconter tout ce que saint Amand a fait depuis son enfance jusqu'à sa mort, tant avant son élévation à la dignité d'évêque régionnaire que pendant l'exercice de ses fonctions.
L'intimité qui avait régné entre ces deux personnages donne une grande valeur aux détails recueillis par Baudemond qui, du reste, termine sa préface en s'ex--sant de devoir parler d'un tel homme dans un langage aussi inculte, aussi vulgaire. Cette vie de saint Amand est un des monuments les plus anciens et les plus dignes de foi pour la connaissance de cette époque reculee de notre histoire.
Bon de Saint-Genois.
Acta
Sanctorum, I. IV, febr·., pp. 841-842,
848-854. — Ghesquières, Acta Sanct. Belgii, l. IV.
— Surius, Vitœ Sanctorum, t I, febr., p. 70. —
Foppens, Βibl. Belgica, t I, p. 150. — Histoire littéraire de la France, l. III, p. 642-643.— Baron
J. de Saint-Genois, Catalogue des manuscrits de la Bibliothèque de Gand, pp. 159-163.
(1) Éditée par l'abbé Vande Putte; Bruges,
1842, in-i".