BAUDOUIN IV, comte de Flandre, connu par le surnom de Barbu ou de
Belle Barbe, qu'il prend quelquefois luimême dans ses chartes, était issu du mariage d'Arnoul le Jeune avec Suzanne, fille de Bérenger, roi des Lombards. Il était encore en bas âge, quand il succéda à son père, et sa minorité fut troublée par la révolte d'Elbodon, châtelain de Courtrai, noble astucieux, qui parvint à soumettre à son autorité toute la châtellenie, à l'exception d'Harlebeke, par les libertés qu'il accorda aux habitants. A samort, tout rentra dans l'ordre, et, quand le comte se vit en état de gouverner par lui-même, toutes les forces du marquisat étaient réunies dans ses mains. Il fallut bientôt y recourir. Othon, duc de Lorraine, étant mort sans enfants, le roi de Germanie, Henri le Boiteux (1), avait conféré le duché à
Godefroid d'Eenham, au préjudice des comtes de Louvain et de Namur, beauxfrères du défunt. Plusieurs barons influents refusèrent de reconnaître le nouveau duc et attirèrent à leur parti les comtes de Hollande, de Hainaut et de
Flandre. Le jeune Baudouin se montra le plus entreprenant. Traversant l'Escaut, il se porta rapidement sur Valenciennes, ville impériale, à cette époque, s'en empara en un coup de main et y mit une forte garnison. Revenu ensuite sur ses pas, il enleva la forteresse d'Eenham, résidence de Godefroid, et peu après le château impérial de Gand, toujours menaçant pour cette ville, qui était déjà une des plus importantes du comté. Vivement irrité de ces exploits, Henri somma vainement, à plusieurs reprises, Baudouin de s'en justifier devant les grands vassaux de l'empire; le comte, qui se souciait peu d'obéir à ses ordres, répondit, ce qui était
(1) Plus tard l'empereur saint Henri. vrai, qu'il n'était pas vassal de l'empire, mais uniquement de la couronne de
France. Il oubliait toutefois que le suzerain qu'il reconnaissait était l'allié du roi de Germanie. On en appela aux armes : Baudouin fut assiégé dans Valenciennes par les troupes réunies de l'empire.delaFranceet delaNormandie; mais il se défendit si vaillamment que les coalisés furent contraints à se retirer avec perte, et leur chef ne fut pas plus heureux l'année suivante (1007), devant le château de Gand. Loin d'être enivré de ses victoires, le comte était douloureusement affecté à la vue des maux que cette guerre avait entraînés pour son pays. Il alla trouver lui-même le roi de Germanie à Aix-la-Chapelle et remit spontanément Valenciennes entre ses mains, ne demandant en retour que d'être admis dans son alliance. Charmé d'une démarche aussi généreuse, Henri accepta de grand cœur l'offre d'un prince dont il venait d'éprouver tant de fois l'habileté et la bravoure. Il lui rendit d'abord Valenciennes et y ajouta plus tard le pays de
Waes, les Quatre-Métiers et quelques îles de Zélande, à tenir en fiefs de l'empire. Ces beaux domaines formèrent depuis avec le pays d'Alost, la Flandre impériale. En paix avec tous ses voisins,
Baudouin put dès lors donner tous ses soins à rétablir l'ordre et la tranquillité du pays. Il espérait mourir en paix, quand son fils aîné, qu'il avait marié avec une fille de Robert, roi de France, se souleva contre lui, probablement à l'instigation de son beau-père, pour forcer le vieillard à abdiquer en sa faveur.
Mais la rébellion fut réprimée assez tôt et le jeune prince s'estima heureux d'obtenir son pardon dans une assemblée de barons et de prélats, tenue à Audenarde.
Baudouin IV mourut le 30 mai 1036.
J.-J. DeSmel.
BAUDOUIN V, comte de Flandre, fils ingrat et rebelle dans sa jeunesse, se montra dès son avénement au pouvoir si religieux, si juste et si dévoué aux intérêts du peuple, qu'on le surnomma le Pieux et le
Débonnaire ; quoique sa prédilection pour la ville de Lille, où il aimait à résider, l'ait fait appeler aussi Baudouin de Lille.
Après une guerre assez insignifiante contre le comte de Hollande, le jeune marquis en entreprit une autre bien plus longue et plus importante en faveur de
Godefroid,duc de Lorraine,et contre l'empereur Henri III, qui venait de partager la Lorraine ancienne entre deux princes.
Plusieurs grands vassaux, qui n'avaient rien tant à cœur que de secouer les chaînes dont les chargeait l'empire, entrè--nt dans la coalition, et toutefois, la lutte aurait pu leur devenir funeste, si le comte de Hollande n'était parvenu à arrêter la flotte impériale dans les passages difficiles de la Meuse. Baudouin en profita : il se rendit de nouveau maître de la forteresse d'Eenham et la détruisit de fond en comble pour y fonder plus tard un monastère de Bénédictins. Moins heureux d'abord devant le château de
Gand, dont la garnison tenait le parti de l'empereur, il parvint cependant à y entrer par la présence d'esprit d'un de ses officiers. Sur ces entrefaites, le pape saint
Léon IX, de la famille des comtes d'Ardennes, vint trouver l'empereur et réussit à désarmer les puissances belligérantes par un traité de paix, conclu à Aixla-Chapelle en 1049. La paix eût été durable sans doute, si le comte Baudouin ne s'était pas empressé d'agrandir la puissance de sa maison en mariant son fils aîné à la comtesse de Hainaut, héritière du comté, qui avait perdu son époux,
Herman de Saxe (1051). La comtesse, de son côté, désirait cette union, mais elle craignait l'empereur et répondit par un refus à la proposition du marquis des
Flamands. Il comprit qu'elle voulait avoir l'air d'être contrainte et marcha sur
Mons avec une partie de ses troupes et s'en fit aisément ouvrir les portes. Le mariage fut célébré sans délai. Mais l'empereur, qui ne pouvait être dupe de ce manége, fit tomber sur Baudouin tout le poids de sa colère. Deux fois il envahit la Flandre avec une armée nombreuse, et, s'il fut arrêté d'abord par le Fossé-
Neuf, que Baudouin fit creuser avec une rapidité presque incroyable (1), il réussit,
(1) Il avait une étendue de neuf lieues et aurait été achevé, si l'on en croit quelques chroniques, en trois jours etlrois nuits. dans une seconde agression, à s'emparer de vive force du château de l'Écluse et, peu après, par composition, de Tournai.
La position du comte paraissait assez précaire, quand la mort prématurée de
Henri III, dont le successeur n'avait que six ans, vint tout changer. Une paix avantageuse à Baudouin et à ses alliés fut signée à Cologne, en 1057 ; aux domaines que saint Henri avait donnés à
Baudouin IV on ajouta le comté d'Eenham, nommé, depuis, seigneurie d'Alost; le mariage de son fils avec la comtesse de Hainaut fut ratifié et le jeune époux acquit de plus Tournai et le Tournaisis.
Baudouin pensait à s'occuper, pendant un repos honorable, des besoins de ses sujets, quand le testament du roi de
France, son beau-frère, vint l'appeler à la tutelle du roi mineur, Philippe Ier, et à la régence du royaume. Il prit alors les titres de comte et marquis des Flamands, administrateur et bail de Philippe, roi des
Français, et prouva qu'il était éminemment digne de la confiance qu'on avait eue en lui. Ce fut à cette époque que le duc de Normandie, mari de sa fille aînée, conquit l'Angleterre : il lui refusa l'aide qu'il réclamait, comme régent de France, mais, comme marquis de Flandre, il lui fournit des secours en vaisseaux et en troupes. Voyant ensuite approcher la fin de ses jours, Baudouin ne s'occupa plus que d'oeuvres de charité et de dévotion.
Il mourut à Lille,le 1er septembre 1067, laissant la Flandre sous la couronne à son fils aîné et ses fiefs impériaux au cadet, déjà célèbre sous le nom de Robert le Frison (voir ce nom).
J.-J. De Smet.
BAUDOUIN VI, dit de Mons ou de
Hasnon, comte de Flandre et de Hainaut, gouvernait depuis dix ans le Hainaut, avec autant de prudence que de justice et de bonté, quand le décès de son père le mit en possession de la Flandre.
Il n'y démentit pas les qualités excellentes qui l'avaient rendu si cher aux Montois. Ne songeant tous les jours qu'à cicatriser davantage les plaies que la guerre avait faites à ses États, il parvint à y ramener une tranquillité et un bonheur que présentent trop rarement les annales des peuples. Sous son gouvernement on voyageait partout sans escorte et sans armes en toute sécurité; une porte de maison ou de cellier ouverte, même pendant la nuit, n'exposait à aucun danger, tant la police était religieusement observée.
C'est h ce Baudouin que la ville de
Grammont doit son existence; il la bâtit sur un terrain accidenté qu'il avait acheté d'un seigneur, nommé Gérard, l'entoura de murailles et lui donna une charte ou
Keure, probablement la plus ancienne du pays. Malheureusement la Flandre ne jouit que trois ans des bienfaits de cette administration. Voyant qu'il ne lui restait que peu de temps à vivre, ce bon prince convoqua à Audenarde une assemblée de barons et, de concert avec eux, il régla sa succession entre ses deux fils mineurs, Arnoul et Baudouin. Il fut statué que la Flandre appartiendrait au premier et le Hainaut au second ; mais que, si l'un d'eux venait à mourir, les deux principautés reviendraient au survivant.
Le pieux comte mourut en 1070, et fut enseveli dans l'abbaye de Hasnon, qu'il avait restaurée.
J.-J. De Smet.
BAUDOUIN VII, comte de Flandre, fils de Robert de Jérusalem et de Clémence de Bourgogne , succéda à son père en 1111, et fut appelé Baudouin à la Hache, à cause de sa justice rigoureuse, dont il se plaisait quelquefois à exécuter lui-même les arrêts.
Aussitôt après son inauguration à Arras, il fit solennellement jurer aux barons réunis la Paix publique- et ajouta des dispositions plus sévères à cet essai de code pénal, qu'il sut maintenir avec fermeté. Justicier inflexible, il parcourait les villes et les campagnes, écoutait les plaintes du moindre manant et punissait les coupables, quel que fût leur rang, avec une rigueur et une promptitude qui ramenèrent la paix et l'ordre dans le pays.
Deux seigneurs puissants, les comtes de
Hesdin et de Saint-Pol, se révoltèrent contre Baudouin, à cause de cette justice sommaire, mais il les mit à la raison par la force des armes. Vassal fidèle de la
France, comme son père, il accourut au.
(t) La vie de ce grand prince ayant clé plus d'une fois longuement écrite dans des ouvrages spéciaux et dans ['Histoire des Croisades, nous secours du roi Louis le Gros et alla mettre le siège devant la ville d'Eu, dont il espérait se rendre maître en peu de temps, quand il fut blessé au front et forcé de se faire transporter à Eoulers. Il y languit pendant plusieurs mois et son incontinence ayant envenimé la plaie, il mourut le 17 juin 1119, après avoir désigné comme son successeur au comté de Flandre Charles de Danemark, son cousin germain (voir ce nom).
J.-J. DcSmei.
Passim. Corpus chronicorum Flandriœ. —
N. Dépars, Kronycke van Vlanderen. — De
Meyere, Annales Flandriœ. — De Smet, Excellente Cron., etc.
BAUDOUIN
VIII, comte de Flandre.
Voir BAUDOUIN V, comte de Hainaut.
BAUDOUIN IX (1), comte de Flandre et de Hainaut, empereur de Constantinople, fils du précédent et de Marguerite, sœur et héritière du comte de
Flandre, Philippe d'Alsace, naquit à
Valenciennes en 1171. A peine sorti de l'adolescence, il avait fait preuve des plus nobles qualités de l'esprit et du cœur, que rehaussait encore son amour éclairé des sciences et des lettres. Le sang-froid et la valeur qu'il déploya à la bataille de
Neuville-sur-Méhaigne le couvrirent de gloire. Aussi fut-il accueilli avec enthousiasme, quand la mort de sa mère le mit en possession du comté de Flandre. On avait l'espoir qu'il saurait recouvrer l'Artois, que son oncle en avait imprudemment démembré, et cet espoir s'accrut, quand l'héritage paternel lui permit encore de disposer de cette chevalerie si renommée du Hainaut. Cependant la famine qui désolait ses États le contraignit à temporiser, et c'est plus tard que, s'alliantaux rois d'Angleterre contre Philippe-Auguste, il put obliger ce puissant monarque à restituer aux Flamands les villes situées en deçà du Fossé-Neuf. Il s'occupait à améliorer la législation et à raviver l'industrie et le commerce, renonçant pour lui-même à des droits onéreux et vexatoires, quand Foulques de
Neuilly prêcha une nouvelle croisade.
Baudouin prit la croix avec Marie de avons dû nous borner a condenser ici les principaux et ne pas empiéter sur l'histoire générale de cette époque mémorable.
Champagne, sa femme, et parvint a organiser, avant l'époque fixée pour le départ, une armée aussi belle que nombreuse et une flotte de soixante voiles.
En même temps il arrêtait les mesures nécessaires pour assurer l'ordre et la paix pendant son absence. Bientôt la flotte, qui portait la comtesse et une troupe de chevaliers d'élite, appareilla du Swyn, avec ordre de se diriger sur Venise, tandis que le comte avec l'armée de terre prenait la route de la même ville. Il y arriva fort heureusement pour les croisés que menaçait la discorde et qui n'auraient pu sans ses richesses compléter les sommes que les Vénitiens exigeaient pour le transport des troupes. Lorsque, après la prise de Zara, le prince Alexis vint, au nom de son père, réclamer l'assistance des croisés, Baudouin se déclara hautement en sa faveur. Il entra dans Constantinople (avril 1204) à la tête de l'avantgarde, formée surtout d'excellents archers et arbalétriers, dont le comte de Flandre comptait un plus grand nombre que les autres seigneurs. Au second siége de la ville, il occupa les tentes encore dressées de l'usurpateur Murtzuphle. La ville étant de nouveau soumise aux Latins, ils songèrent, d'après le traité conclu avant la victoire, à choisir un empereur parmi leurs chefs. Deux surtout se partageaient les suffrages : Baudouin et le marquis de Montferrat, chef de la croisade. Douze électeurs, choisis en partie par les Vénitiens et en partie par les
Francs, se réunirent, le 9 mai, au palais de Bucoleon, et après une délibération qui dura tout le jour et une partie de la nuit, le comte de Flandre et de Hainaut fut à l'unanimité proclamé empereur d'Orient. Tous les princes, et en particulier le marquis de Montferrat, se montrèrent heureux de ce choix, et les Grecs applaudirent aussi vivement que les Latins au couronnement du nouveau monarque
(16 mai). Cependant, beaucoup restait à faire. La plupart des villes et des châteaux que les croisés s'étaient distribués entre eux ne se montraient pas soumis et des partis ennemis assez nombreux tenaient encore la campagne. On s'était mis en devoir d'achever la conquête, quand il surgit entre l'empereur et le marquis de Monferrat, devenu roi de
Thessalonique, un dissentiment qui pouvait tout perdre, s'il n'eût été promptement aplani par les conseils des barons et plus encore par la modération des deux souverains. Beaucoup de villes reconnurent le nouvel ordre des choses, et l'usurpateur Murtzuphle, fait prisonnier, subit le supplice dû à ses crimes. Malheureusement Baudouin avait dû refuser l'alliance que lui offrit Joannice, roi des
Bulgares, parce qu'il y avait mis des conditions qui devaient déshonorer l'empereur aux yeux de ses nouveaux sujets, et ce prince à demi barbare, puissant et fier, s'était allié aux Grecs insoumis.
Heureux d'avoir rencontré un tel auxiliaire, ceux-ci reprirent courage et se rendirent maîtres de Didymotique et d'Andrinople, qui appartenait aux Vénitiens. A cette nouvelle, l'empereur se hâta d'assembler une armée, mais comme ses lieutenants combattaient par colonnes séparées et assez éloignées les unes des autres, il ne put réunir qu'un corps d'armée de huit mille hommes, auquel s'adjoignit un faible détachement de Vénitiens. Probablement il eût agi avec plus de prudence, en attendant le retour de son frère Henri, qui commandait de l'autre côté du Bosphore des troupes victorieuses, mais les croisés n'avaient pas l'habitude de compter leurs ennemis, et
Baudouin souffrait mal de voir flotter l'étendard de la révolte sur les murs d'Andrinople. Il assiégea cette ville, et, sur la nouvelle que Joannice accourait au secours de celle-ci avec une armée nombreuse de Bulgares, de Valaques et de Cornane, il fut résolu qu'en cas d'attaque on se rangerait en bataille devant les retranchements, sans permettre à personne de s'en écarter. La Providence permit qu'un des chefs, le comte de Blois, oubliât luimême une défense aussi sage. Il s'emporta au point de suivre, avec une poignée de chevaliers, les Comans qui paraissaient fuir devant lui, et jusqu'à deux lieues, du camp. L'empereur extrêmement contrarié par ce départ, prit cependant la même route pour ramener le comte; mais à peine l'avait-il rejoint, qu'ils se virent enveloppés par une nuée de barbares. En vain les chevaliers firentils tles prodiges de valeur et tuèrent une multitude d'ennemis, ils devaient finir par succomber, et Baudouin, qui se défendit le dernier, éprouva le même sort
(14 avril 1205). Quelques historiens le disent tué dans la mêlée, mais d'autres, en plus grand nombre, croient qu'il mourut l'année suivante dans les fers de
Joannice. Les circonstances de sa mort, rapportées par quelques écrivains, ne sont qu'une fable, mais l'incertitude qui régna longtemps à cet égard donna naissance à l'imposture connue de Bertrand de Eayns
(voir ce nom). L'empereur Baudouin ne laissait que deux filles, Jeanne et Marguerite, l'une après l'autre comtesses de
Flandre.
J.-J. De smet.
Gislebcrl, Citron. Harmonies
Corpus Chron.
Flandriœ. — Sueyro, Anales de Flandes, t. II.
— Niester, Chron. Annal. Alex. — Vilichardouin, De la conquêsle de Constanlinopte.