BAUHUYSEN (Bernard VAN ) , ou
BAUHUSIUS poëte latin, né à Anvers en 1575 et mort dans cette ville, le
25 novembre 1619.
Entré à l'âge de seize ans dans la Com pagnie de Jesus, il s'adonna très-jeune la prédication et s'y fit un certain re nom. Plus tard, il fut nommé professeu au collège des Jésuites à Bruges et prêcli avec distinction dans plusieurs villes de la Belgique. Il publia, à Anvers et à Cologne, successivement en 1616, 1619,
1620 et 1634, un recueil de poésies latines, sous le titre de : Epigrammatwm libri V, dans lequel se trouve ce fameux vers qu'on a appelé Protheus parthenicus :
Tot tibisunl dotes, virgo, quoi sidéra cœlo.
Ce vers susceptible d'être transformé, avec les mêmes mots, de mille et vingtdeux manières différentes, correspondait par ces diverses inversions au nombre des étoiles calculé jusqu'alors. Jacques
Bernoulli et le P. Prestet ont prouvé depuis : l'un, que ce vers pouvait être modifié trois mille trois cent soixanteseize fois ; l'autre, trois mille trois cent douze, sans en altérer la cadence. Les poètes néo-latins se complaisaient à exécuter ces tours de force littéraires. Aussi
Erycius Puteanus ne laissa-t-il pas passer une si belle occasion de se singulariser, comme il en avait l'habitude. Il publia les mille vingt-deux combinaisons rhythmicjues de ce vers célèbre dans un ouvrage intitulé : Pietatis thaumata in Bernardi Bauhusii e societate Jesu Prolheum parthenicum unius libri versum unius versus librum. Antv. Plantin, 1617, in-4<>.
Il est encore auteur d'un recueil de cantiques en flamand, publié à Anvers, en 1617.
Du reste, Bauhuis était un poëte de mérite ; ses Epigrammata renferment de très-beaux vers où l'élévation de la pensée se joint parfois à la pureté.et à la correction de la forme.
B°» de Saint-Génois.
Hofmann-Pecrlknmp, De vita poel. Keerlandorum qui carmina lalina composuerunl, p. 265-
265. — DP Bäcker (Aug. et Alb.), Bibliothèque des écrivains de la Compagnie de Jésus, t. I, pp. 49-30. — Nouvelle Biographie universelle, publiée par F. Didot, i. IV.