* BAURSCHEIT (Jean-Pierre VAN), le Vieux, sculpteur et architecte, né à Würmerdorff près de Bonn, le 8 décembre 1669. Immerzeel lui consacre quelques lignes en le nommant Pierre van Baursheit ; cet auteur ne fait aucune mention de son fils et néglige plusieurs particularités importantes de la vie du père, particularités qui ont été recherchées et publiées par les auteurs du catalogue du Musée d'Anvers. Van Baurscheit quitta jeune sa patrie et vint à Anvers où il entra dans l'atelier du celèbre sculpteur Pierre Scheemaeckers. Décidé à se fixer definitivement dans la ville artistique par excellence, Jean-Pierre se fit recevoir dans la corporation de Saint- Luc et y fut inscrit comme franc-maître, en 1695. Non-seulement le jeune artiste voulait devenir sculpteur, mais, il s'était en même temps adonné à l'architecture ; il consacra son adoption d'une nouvelle patrie, en épousant, la même année de sa réception à Saint-Luc, Marie-Catherine Baets, fille d'un marchand de tableaux et dont les frères, Pierre et Marc,étaient tous deux peintres. Trois enfants naquirent de cette union, deux filles et un fils, l'architecte et statuaire dont on parlera plus loin. Malheureusement Van Baurscheit perdit sa femme peu de temps après la naissance de ce fils. En 1704, il se remaria avec Isabelle de Coninck qui, à son tour, lui donna trois enfants, deux fils et une fille. Par son talent comme par les qualités honorables de son caractère, Baurscheit avait su se faire à Anvers, quoique étranger, un grand nombre d'amis ; ses alliances honorables, sa conduite, lui attirèrent la protection de l'autorité et il fut nommé sculpteur et architecte du roi ; en même temps, le souverain le chargea de diriger les travaux publics. De 1709 à 171 3, il exerça les fonctions de contre-waradin de la monnaie de Brabant, à Anvers. Dans cette dernière année il transmit cette place à son fils, Jean-Pierre le jeune. Nous ferons remarquer qu'on n'obtenait le titre de contre-waradin que grâce à une protection toute spéciale, car divers priviléges fort importants y étaient attachs. « Jean-Pierre van Baurscheit, le vieux, » dit le catalogue du Musée d'Anvers, » mourut en mai 1728, dans la maison » dite Reuzenhuys (maison des géants), » rue des Nattes, à Anvers. Cet édifice, « dont la façade était ornée d'une statue » de Salvius Brabo, le vainqueur du fail buleux geant d'Anvers, Druon Antigon, » appartenait, à cette époque, à la com- » manderie de Pitsenbourg, de l'ordre » Teutonique, établie à Malines; il fut détruit par un incendie, au mois de » juillet 1856. » C'est dans l'église de Sainte-Walburge qu'on déposa les dépouilles mortelles de Van Baurscheit, sous une simple pierre ne portant que son nom de famille. C'est à Anvers que se trouvent naturellement les principales œuvres de notre artiste. Au Musée se voit le buste de Philippe V d'Espagne, successeur de Charles II, en perruque, en cuirasse et en haubert, un ample manteau jeté sur ses épaules, l'ordre de la Toison d'or sur la poitrine, celui du Saint-Esprit sorlant de dessous le manteau, à droite ; le personnage est fièrement campé, la tête expressive a beaucoup de noblesse, la bouche respire la fierté et le dédain. L'œuvre est signée : T. P. Van Baurscheit ad vivum F. A. MBCC. Le modèle avait donc dix-sept ans. A l'église de Saint-Paul, autrefois les Dominicains, on trouve plusieurs morceaux de Van Baurscheit, le père. Un autel en marbre, celui du Saint- Rosaire, est orné de plusieurs statues ; on remarque celles de la Vierge, de l'Enfant Jésus, de sainte Catherine et de saint Dominique. Une Mater dolorosa, en marbre blanc, dans la même église, passe pour un chef-d'œuvre du maître. Un autre temple d'Anvers doit également une partie de son ornementation au sculpteur Van Baurscheit, c'est l'ancienne église des Jesuites dédiée à saint Charles Borromée. Les statues du portail et la chaire de vérité méritent surtout d'être citées; on y admire les confessionnaux, les boiseries et les bas-reliefs de la partie gauche du chœur. M. Chrétien Kramm dit avoir vu de notre artiste une statuette sur un piédestal, au-dessus d'un bénitier, et représentant une Vierge avec l'Enfant, de mérite peu transcendant et signée comme suit : Nobil. P. V. Baurscheit statuarius et architectus Cæsaris inventor et fecit 1723. Ad. Siret. BAURSCHEIT (Jean-Pierre VAN), dit le Jeune, architecte et sculpteur, né à Anvers le 27 avril 1699, décédé dans la même ville en 1768. Cet artiste, fils de Jean-Pierre van Baurscheit, dit le Vieux, et de Marie-Catherine Baets, sa première femme, fut initié dans la culture des arts par son. père, qui était également sculpteur et architecte. On l'admit dans la corporation de Saint-Luc en 1712, et les ouvrages qu'il produisit lui valurent bientôt une réputation méritée. Il ne tarda pas à être pourvu d'une riche clientèle et fit, entre autres, les plans de trois grandes habitations, dont on admire l'ordonnance élégante des façades, nommément le château de s'Gravenwesel, dans la campine anversoise, l'hôtel servant aujourd'hui de palais royal, que fit bâtir, à grands frais, à la place de Meir, à Anvers, Melchior van Susteren, seigneur dudit s'Gravenwesel, et l'hôtel d'Arnould du Bois, seigneur de Vroylande, occupé de nos jours par la Banque d'Anvers, dans la rue Neuve. L'autel du Saint-Sacrement, dans la cathédrale, entrepris en 1743 et terminé seulement en 1751, compte aussi au nombre des meilleurs ouvrages de ce maître, qui cessa, quelques années avant sa mort, l'exercice de son art, une infirmité l'obligeant fréquemment à garder le lit. D'après M. J.-B. Vanderstraelen {Jaerboek der Gilde van Sinl Lucas binnen Antwerpen. 1855, page 239), à qui nous empruntons la majeure partie des détails précédents, Van Baurscheit mourut subitement dans la nuit du 9 au 10 septembre 1768 et fut enterré le 12 de ce mois, dans la grande nef de l'église de Sainte-Walburge, sous la pierre sépulcrale de ses parents. Aux mérites de Jean - Pierre van Baurscheit, comme sculpteur et architecte, il convient d'ajouter la noblesse de son caractère et le dévouement avec lequel il donna gratuitement, durant quatorze ans, de 1741 à 1755, l'enseignement de l'architecture aux élèves de l'Académie d'Anvers, institution dont l'existence était fort compromise à cette époque. Van Baurscheit mourut célibataire. Chrv. L. de Burbure.