BAURSCHEIT (Jean-Pierre VAN), dit le Jeune, architecte et sculpteur, né à Anvers le 27 avril 1699, décédé dans la même ville en 1768. Cet artiste, fils de Jean-Pierre van Baurscheit, dit le Vieux, et de Marie-Catherine Baets, sa première femme, fut initié dans la culture des arts par son. père, qui était également sculpteur et architecte. On l'admit dans la corporation de Saint-Luc en 1712, et les ouvrages qu'il produisit lui valurent bientôt une réputation méritée. Il ne tarda pas à être pourvu d'une riche clientèle et fit, entre autres, les plans de trois grandes habitations, dont on admire l'ordonnance élégante des façades, nommément le château de s'Gravenwesel, dans la campine anversoise, l'hôtel servant aujourd'hui de palais royal, que fit bâtir, à grands frais, à la place de Meir, à Anvers, Melchior van Susteren, seigneur dudit s'Gravenwesel, et l'hôtel d'Arnould du Bois, seigneur de Vroylande, occupé de nos jours par la Banque d'Anvers, dans la rue Neuve. L'autel du Saint-Sacrement, dans la cathédrale, entrepris en 1743 et terminé seulement en 1751, compte aussi au nombre des meilleurs ouvrages de ce maître, qui cessa, quelques années avant sa mort, l'exercice de son art, une infirmité l'obligeant fréquemment à garder le lit. D'après M. J.-B. Vanderstraelen {Jaerboek der Gilde van Sinl Lucas binnen Antwerpen. 1855, page 239), à qui nous empruntons la majeure partie des détails précédents, Van Baurscheit mourut subitement dans la nuit du 9 au 10 septembre 1768 et fut enterré le 12 de ce mois, dans la grande nef de l'église de Sainte-Walburge, sous la pierre sépulcrale de ses parents. Aux mérites de Jean - Pierre van Baurscheit, comme sculpteur et architecte, il convient d'ajouter la noblesse de son caractère et le dévouement avec lequel il donna gratuitement, durant quatorze ans, de 1741 à 1755, l'enseignement de l'architecture aux élèves de l'Académie d'Anvers, institution dont l'existence était fort compromise à cette époque. Van Baurscheit mourut célibataire. Chrv. L. de Burbure.