BAUT DE RASMON (François-Pierre-Ignace, baron), homme de guerre, chevalier de l'ordre de Marie-Thérèse, naquit à Gand le 22 juillet 1745 et mourut à
Peterwaradin, en Esclavonie (empire d'Autriche), le 17 février 1816. Dès l'âge de
BIOCK. NAT. — T. I. quatorze ans, le baron Baut entra au service de l'Autriche en qualité de cadet, dans le régiment d'infanterie Wartenxlehen, no 28. On était alors au milieu de la guerre de Sept-Ans, de sorte que les occasions de se distinguer ne manquèrent pas au jeune volontaire ; sa conduite à la bataille de Torgau (novembre 1760) lui valut la grade de sous-lieutenant ; il assista ensuite aux journées de Partschendorf, Miïnchenfrei,* de Freiberg qui marquèrent la dernière campagne de l'Autriche contre la Prusse (1762). Lorsque commencèrent les guerres de la révolution française, le baron Baut, qui était devenu capitaine, fil partie des corps autrichiens qui combattirent sur le llhin ; il fut nommé major en 1795, puis lieutenant-colonel l'année suivante,après s'être distingué àlsny. La réputation de valeur dont il jouissait le fit désigner pour le commandement d'un des bataillons de grenadiers que l'Autriche avait organisés spécialement depuis le commencement de sa lutte avec la république française.
Ces bataillons ayant été supprimés au mois de décembre 1797, à la suite de la paix de Campo-Formio, le lieutenantcolonel Baut entra avec son grade dans le régiment d'infanterie de Vukassovick, no 48, et la guerre ayant recommencé bientôt après, il alla combattre en Italie et se signala à la bataille de Novi
(15 août 1799) par un brillant fait d'armes qui lui valut la croix de l'ordre de
Marie-Thérèse, ainsi que sa promotion au grade de colonel (1800). L'année suivante, il fut appelé au commandement du régiment d'infanterie de Bellegarde, no 44, et en 1802, il obtint, en récompense de quarante-deux années de loyaux et brillants services, le titre de baron. En
1805, il alla de nouveau prendre part à la guerre contre laPrance, mais en 1307, les blessures nombreuses qu'il avait reçues pendant le cours de sa longue carrière l'obligèrent à prendre sa pension ; il reçut à cette occasion le grade honoraire de général. Plus tard, il exerça encore le commandement de Peterwaradin.
GincSral Guillaume.
Wni'zbncli, Lexicon der Kaiscrtliums Oeslcrreich.