DE MAESTRICHT, théologien, naquit au chef-lieu du Limbourg néerlandais, dans la seconde moitié du XIVe siècle, et mourut le 12 juillet
1446. Après des études solides comprenant tout le programme de l'enseignement littéraire de son temps, il embrassa l'état ecclésiastique et obtint une chaire de théologie à Heidelberg, où il remplit même, pendant quelquesmois, les importantes fonctions de recteur de l'université. Son enseignement et ses écrits lui avaient donné une grande notoriété, lorsque, poussé par le désir de se livrer à une vie plus austère, il entra dans l'ordre des Chartreux. Il devint bientôt prieur du couvent de Bethléem à Ruremonde, où il eut sous sa direction le célèbre Denis de Byckel, qui jeta plus tard, sous le titre de Docteur extatique, tant d'éclat sur l'institut de saint Brunon. ïllevé, l'année suivante, à la dignité de visiteur de la province du Ehin, il fut plusieurs fois appelé, en cette qualité, à prendre part au chapitre général de son ordre, qui se réunissait à la grande Chartreuse, près de Grenoble (2).Il s'y rendait
(2) Ln province <lu Rhin de l'ordre des chartreux comprenait les treize monastères dont les

73S à pied, un bâton de chêne à la main, et, allant de couvent en couvent, il franchissait avec un courage inébranlable la distance de plus de ileux cents lieues qui séparait Buremonde des montagnes du .Dauphiné. Dorlandus, dans son Clironicon cartusiense, nous apprend que tous les pères du chapitre général le recevaient » comme un ange de Dieu, » et que ses avis exerçaient une influence souveraine sur toutes leurs décisions. Son zèle, sa piété, sa science et sa modération étaient universellement reconnus. Il mourut à la chartreuse de Cologne, laissant plusieurs ouvrages qui, à la fin du dernier siècle, étaient encore conservés dans ce monastère. Petrseus {Bibliotlieca cartusiana) lui attribue les traités suivants : 1° De Passionibus anima. — 2° De Virtutihus.— 3o De
Septem peccaiis capilalibus. — 4° De Oratione. — 5« Oraûo longa et devota. —
6o Tractatns excitons ad devote celebrandum. —•- 7°De Excellentiis Diva Virginis.
— 8" De humilitate. — 9<> De omnibus
Saudis. — 10o De fraterna correctione.
— llo Instrmtio quo pacto religiosus in publias se liabere tractatibxis debeat. —
12° Liber collectaneorum ex diversis Sanciortimdiclis.— 13<>De Auctorilate concilii supra, Papam. — 14» Sermones septem de obedientia, dileciione, humilitate, pœnitentia, oratione. — 15° De Laudibus religiosorum, observationeque silenlii. —16o.De
7ionesucamiumapudCistei'cie?ises.¥aq\iot, dans ses Mémoires, ajoute à cette liste cinq autres traités, dont voici les titres :
1° De Judiciis temerariis. — 2° Je Juramento et voto. — 3<> Dialogus de consolaiione novitiorum. — 4» De proclamalionibus capilularibtis. — 5o Opusculum de modo ordinandi animant.
J.-J. Thonissen.
Dorlandu«, Chronicon carlusiense. — Petrœus,
Elucidatio in seplem Pclri Dorlandi chronici carlusicnsis libros. — Pctrrcus, Bibliotlieca carlutiana. — Trilhemius, Scriplores ecctcsiaslici. —
Posscvinus,^p/ioro/i«socer. —Sulorins, De Viris illutlr. ordinis carlus. — Paquot, Mémoires.
— Swcerlius, Alhenœ Belgicœ. — Kabricius, Bibliotheca latina mediœ et infimœœlatis. noms suivent : Snint-Miclicl, prés dp illayencc;
Sainl-AIbnn, près île Trêves ; Siiinl-Hcj.nl, près de
Confliiiis ; Sainle-Hnrbc'à Cologne ; Sainle-.Maric, près de Strasbourg; Monl-Sainl-Jean, près de
Kriboiirg en Suisse; Rclhlécm, à lUircmondc;
Suint-Paul, près de Ucrnc; Val Sainte-Marguc-