MAND, en latin
Arnoldus
Flandrus, compositeur de musique, vivait au XVIe siècle. Le lieu de naissance et le nom de famille de ce musicien sont inconnus.
On ignore également par quelle série d'événements Arnould le Flamand devint moine et organiste dans le couvent des
Camaldules deTolmrzzo, dansleFrioul, où il passa une grande partie de son existence.Dans l'épitre dédicatoire de l'un de ses ouvrages, intitulé : Sacra caniiones
Arnoldi fflandri, eremitce, organistes Tulmetinee quatuor vocibus decantandœ, liber primus, imprimé à Venise, en 1595, Arnould le Flamand fait connaître que, dès sa première jeunesse, il a cultivé l'art musical avec la plus grande ardeur a puero quantum in me fuit, ardentissime eolui. On peut en induire qu'il avait reçu l'instruction, dans une des nombreuses maîtrises de son pays natal. Outre le recueil précité, deux autres ouvrages d'Arnould le Flamand sont cités dans Fétis,
Biographie universelle des Musiciens :
1° Madrigali a chique voci, publié à
Dillingen, en 1608, in-4<>, et
2° Sicfortuna juvat, messe à sept voix, imprimée dans la même ville.
Arnould le Flamand ne doit pas être confondu avec Arnould de Brück (voir ce nom), qui mourut dans la première moitié du xvie siècle, tandis que son compatriote vivait encore au commencement du siècle Suivant.
Chcv. L. de Burburc.
ARNOULD, abbé de Gembloux, chroniqueur au XIIe siècle. Il fut le premier continuateur d'Anselme de Gembloux.
Reprenant la chronique commencée par
Sigebert, où son prédécesseur l'avait laissée, en 1137, il la conduisit jusqu'en
1149. Cette année même, il mourut à l'abbaye de Signy.
F- iicnnebert.
ARNOULD D'ISQUE, en latin ARNOLDUS
AB
YSSCHA, théologien, prédicateur, au XVIe siècle. Il naquit à Isque, entre Bruxelles et Louvain, et emprunta sans doute son nom à cette localité. Celui de sa famille nous est inconnu. Au milieu de l'époque agitée de la révolution des Pays-Bas, il se distingua par son attachement à la foi catholique et par son zèle pour la prédication qu'il exerça surtout contre les sectaires de Hollande. Arnould d'Isque, qui appartenait à l'ordre des Franciscains, se signala particulièrement à Edam, où il fut emprisonné à cause de la hardiesse de ses paroles. Après la reddition d'Amsterdam, entre les mains des réformés, en 1578, il fut avec les autres religieux de son ordre et les meilleurs catholiques de la ville, embarqué suides navires et chassé du pays. Il se réfugia alors à Louvain, où il occupa, pendant quelques années, les fonctions de gardien du couvent des Frères Mineurs. Il passa à la lin de sa vie, on ne sait pour quel motif, en Allemagne et mourut à Coblentz en 1619. Ce religieux, dont la Nouvelle
Biograplâe universelle de Didot fait à tort un prédicateur allemand, composa en flamand, entre autres, une collection de cinq sermons sur la manière de croire en
Jésus-Christ,ainsi qu'unoflicc delaVierge destiné au peuple.
B°° de saim-oenois.
Foppens, ÈM. Belgica, t. 1, p. 07. — Swcertius, Allienœ Bclgicœ, p. Ü2.— Wuclilingius, Annales fralrum minorum (conlinualion, t. XXI, p. 1Ü3J.
ARNOULD
DE LENS (1) ou ARLENIUS, surnommé Peraxyle, philosophe et poëte, naquit dans un petit village de la Campine brabançonne. Il vivait dans la première moitié du xvie siècle, époque à laquelle nous le trouvons attaché au service de Dom Diego Hurtado de Mendoza, plus tard ambassadeur à Venise.
Au départ de celui-ci pour l'Italie, il alla se fixer, pendant quelques années, à Bûle, où il se lia avec des lettrés distingués, entre autres,avec HenriÉtienne,le célèbre imprimeur,et travailla avec eux à corriger les auteurs grecs dont les écrits avaient alors été remis en honneur par le mouvement littéraire de lallenaissance. Il donna, entre autres, une édition recherchée de l'Histoire des Juifs de Flave-Josèphe, et y ajouta les deux livres de cet auteur contre Apion, adversaire des Juifs, d'après l'exemplaire qu'en possédait Dom
Hurtado de Mendoza. On s'accorde à lui attribuer un grand savoir et une érudition hors ligne. Il composa aussi beaucoup d'épigrammes grecques et latines. Ses œuvres imprimées consistent dans des traductions d'auteurs anciens, fort estimées.
En voici les titres : lo Dionis Cassii Cocceei Romanes historiée libri XII.
2o Olimpiodori philosoplù Platonici et peripatelici Commentant ad Arislotelis
Commenlarios.
3o Sermones quidam ex Flutarcho de moribus, a nemine ante hac versi.
4s°Plurimee orationes Chrysostomi Theodoreti et aliorum pairnm anieà non visée;
(I) On le confond quelquefois avec ArnouM de
Lcns ou LCIIMCUS, mcdcciuel mathémolicicn.Yoir
Li^s (Arnaud DE).
5° Licophronis Alexandra sive Cassandra cum comment. Isaci Tzetzœ. Basilise,
1546.
Arlenius, au dire de Brunet, n'en fut que l'éditeur ; cette traduction latine de
Lycophrou était de Paul Lacisius.
La plus célèbre de ses publications est celle intitulée : MaviJosephi antidatâtes judaïcœ et de hello Judaïco libri, grade ex recens. Arnoldi Arlenii. Basilise, Proben ;
1544; in-folio. C'est la première édition de cet OUVrage.
B°» de Sninl-Genols.
Brunei, Manuel dit libraire, aux mots Flavius
Josephus el Lycophron.—Teissicr (A.), Les Eloges des Nommes savants, l. II, pp. 75-79.Leyde, 1715 ; in-18.—Gyraldi (Lilius G.), De Poelis sui temporis libri duo.
ARNOULD DE LENS, mathématicien, né à Belœil, mort en 1571. Voir LENS
(Arnould DE).
ARNOULD, surnommé DE LOUVAIN, historien, né à Louvain au commencement du XIIIe siècle, entra en religion à l'abbaye de Villers. Il y obtint successivement la dignité de prieur et celle d'abbé. Le duc de Brabant Henri II lui témoignait une affection toute filiale et s'inspirait volontiers de ses conseils.
Exempt d'ambition, Arnould déposa la crosse pour se consacrer exclusivement à l'étude et à la prière. Sa mort arriva en
1250. Il a écrit la première partie de la
Chronique de Villers, allant de 1146 à
1240. Cette chronique est comprise dans
YAmplissima Collectio de Martène et Durand et jouit d'une grande autorité.
F. Hennebcrt.