MBCXI, etc. , etc.. editio secunda. — Bimidia plus parte, plurimis in locis auciior et indice copiosiore, locupletior, tersior et casligatior opus, uli Iwdiernis utriusque fori praticis gratum, ita posteris futurum gratissimum et acceptissimum. Antverpise, apud Petrum Bellerun , MDCLI ; in-
folio, avec une vignette représentant
Albert et Isabelle dans un médaillon.
La troisième édition porte le même titre, mais apud Uenricum et Cornelium
Verdussen,anno MDCCI; in-fo de 332 pages sans la table.
La première édition est sans doute assez rare, car nous n'avons pu parvenir à en retrouver un exemplaire. D'après la date de la censure, elle doit être de 1652.
A la suite, mais avec une pagination différente, se trouvent les articles des placards, joyeuses-entrées, édits, ordonnances, traités, etc., cités dans le commentaire; 216 pp. in-fo.
C'est cet ouvrage d'Anselmo qui a été tout spécialement attaqué par Christyn; mais il eut aussi ses panégyristes, notamment Raparlier et De Ghewiet. Ce dernier conseille même aux avocats de l'apprendre presque par cœur.
Ce commentaire, écrit en latin, est excessivement détaillé.
4o Tribonianus Belgiens, sive dissertaiiones foreuses, ad Belgarum principum edicta, qitœ potissimum in utroqueforo, tant ecclesiaslico, quant sœculari, allegantur et usitaniur additee sunt res judicalœ in supremis et provincialibus belgicis conciliis, nec nonaliarum curiarumsententiœ. Bruxellis, typis Balthasaris Vivien,
MDCLXIII ; in-fo.
La seconde édition porte après le titre : Editio nova, cui in fine additur
Joannis Rovimelii Bissertalio ad art. XIX
Edicti Perpetui. Antverpiœ, apud Henricum et CorneliumVerdussen, MDCXCII; in-fo de 424 pages.
La dissertation de Jean Rommelius, jurisconsulte brugeois, réimprimée à cause de sa rareté, existe également à la suite de la première édition du Tribonianus Belgiens, mais elle n'est pas mentionnée sur le titre; elle comprend trente-six pages.
C'est un commentaire en latin du droit édictal.
5o ConsultissimidominiAntonii Anselmo, consullationes seu resolutiones et advisa-
(I) M. Britz, riuiis son Mémoire sur
Fanden droit
Belgique , t. I , croit que lu manuscrit
15ÖG9 île la Bibliothèque <lc Bourgogne esllecomini'iitairc d'Anselmo sur les coutumes d'Anvers ; menta diurna
Quibus addita sunt varia documenta concernenlia curiam ecclesiasticam per eumdum congesta. Antverpise, apud PetrumBellcrum, MDCLXXI; in-fo de 606 pages et 14 feuillets non cottés de table.
Ce recueil, qui a paru après la mort de l'auteur, contient cent quatre-vingtdeux consultations, les unes en latin, les autres en flamand, sur le droit coutumier, le droit public et le droit ecclésiastique.
Ces consultations résument la carrière d'Anselmo comme avocat et couronnent dignement la série de ses publications.
6» Dans l'édition du Corpus Juris civilis, donnée par Simon Van Leeuwen,
Amsterdam, 16 6 3, 2 vol. in-f°, se trouve :
Ad Universum Corpus Juris civilis Antonii
Anselmo A. F. A. N. observationes singulares, remissiones, et notœ, juris civilis, canonici et novissimi ac inpraxi recepti differenliam continentes.
Nous croyons que ces observations n'ont pas été publiées séparément, car malgré toutes nos recherches, nous n'avons pu parvenir à en découvrir un exemplaire.
7» Dans l'épître dédicatoire du Tribonianus Belgicus, 1662, Anselmo annonça la publication des ouvrages suivants : a. Observationes ad consuetudines Antverpienses (1). b. Commentaria ad jucundum eventum
PhilippiIII, anni 1623. c. Quœsiiones praclicœ quotlibeticce congestœ. d. Annotamenta ad concordata Brabantiœ.
Mais ces travaux n'ont jamais vu le jour et les manuscrits n'en ont pas même été retrouvés; il est très-probable qu'ils n'ont existé qu'à l'état de projet.
J. Deiccourt.
ANSFRIDE ou AUFROI (Saint), AUFRIDUS,
AUSFRIDUS,
ANSFRIDUS,
ANSFREDUS,