MCCCCXCII, in-4o.— 3° Badii Ascendi nec non Sulpitii de componendis epistolis cœ--raque opuscula.
Rynman; 1504. — 4° Allegoriæ moralesque sententia in uirum instrumentum. Parisiis, 1529, in-fol.,
Prœlum Ascensanum.
Trithème (loco cit.) lui attribue encore de son côté :
1° Contra Vincentium, lib. I. —
2o Psalterium Β. Maria versibus Saphicis. — 3o De Grammatica, lib. I. —
4° Epigrammata plura, lib. I. — 5o Epis­ tola varia ou de Conscribendis epistolis
Isagoge. Ce dernier ouvrage semble être le même que le n° 3 ci-dessus indiqué.
Nous croyons cependant que ces derniers écrits appartiennent aux préfaces, , commentaires et épîtres dédicatoires dont
Badius enrichit les nombreuses publications sorties de ses presses. Paquot (Mémoires manuscrits de la Bibl. Royale, pp. 954 et suiv.) énumère la plupart des auteurs, tant sacrés que profanes, qu'il édita, expliqua ou commenta. Nous citerons Raymond Lulle, Laurent "Valla,
Baptista Mantuanus, Petrus Burrus,
Juvencus, Béroald, Pétrarque, Pæanas,
Térence, Horace , Cicéron , Salluste ,
Valère Maxime, Ovide, Perse, Sénèque,
Lucain et Quintillien.
On lui doit encore une vie de Thomas à
Kempis mise en tête des œuvres de ce théologien célèbre, imprimées par lui, à
Paris, in-fol., en 1523. Sa prose comme ses vers se distinguent par un goût épuré, une connaissance approfondie des classiques et une grande élévation de pensée.
(1) Sons le titre de : De Stullifera navicala scu scapita fatuarum mulierum circà sensus quinque exteriores fraude navigantium.

Indépendamment de ces ouvrages,
Badins composa une foule de préfaces et d'épîtres dédicatoires, placées en tête de ses diiférentes publications, et dans lesquelles on trouve sur sa manière de vivre, sur sa famille, sur ses relations littéraires, sur l'exercice de son art des détails, pleins d'intérêt, qui dépeignent à la fois l'homme et le siècle de rénovation sociale où il vivait.
Le premier livre qu'il imprima à Paris porte la date de 1500, c'est le Philobiblion seu de amore librorum et institutione de Eichard de Bury. Depuis cette époque jusqu'à sa mort, on peut dire sans exagération qu'il fit gémir les presses sous le poids de ses productions, aussi est-il considéré comme l'imprimeur qui a le plus produit dans la première moitié du XVIe siècle. «Ses impressions, ditM. E.Hoyois, qui a consacré une longue notice à
Badius, » toutes imprimées avec un cer- « tain luxe, sont recherchées à cause de « leur exactitude. «En effet, son ambition était surtout d'imprimer sans fautes et de respecter religieusement les textes originaux des classiques. Il cherchait à égaler, sinon à surpasser, sous ce rapport, son illustre émule, Aide Manuce, établi à Venise vers 1495, et qui s'occupait plus spécialementd'éditer les auteurs grecs, tandis que Badius se consacrait à l'impression des écrivains latins.
Nous citerons à ce propos un fait curieux. En 1526, il fit paraître à Paris une traduction d'un traité de saint Jean-
Chrysostôme sous le titre confus de : Divi
Johannis Chrysostomi quam multe quidem dignitatis sed difficile sit episcopum agere dialogus in sex libros partiius, Germano
Brixio Altessiodorensi, canonico parisiensi, interprete. Ce petit volume fourmillait de fautes typographiques; Badius s'empressa de s'en excuser dans sa préface, et fit connaître qu'en commençantl'impression de ce traité, son fils aîné, doctus adolescens, qu'il avait préposé à la correction de ce traité, était devenu malade et avait succombé en peu de jours, laissant les ateliers de l'imprimerie et son père dans la plus profonde désolation, ce qui avait empêché ce dernier de s'occuper de la révision des épreuves.
Toutes les éditions de Badius portent au frontispice et quelquefois à la fin sa marque gravée sur bois, représentant l'intérieur d'une imprimerie en activité; sur la presse on lit ces mots : Prœlum
Ascensanum.
11 avait en outre adopté pour devise ce vers :
Aere meret Badius laudem auctorum arte legentum.
La contre-façon ne tarda pas à spéculer sur la renommée du Frœlum Ascensanum, et le célèbre typographe fut obligé de prémunir ses lecteurs contre l'abus que l'on faisait de son nom et de sa marque ; il prit donc le parti d'insérer un avis à ce sujet dans quelques-unes de ses publications. Cette réclamation, si bien justifiée, donna peut-être naissance à l'octroi de priviléges, accordés peu de temps après aux imprimeurs, pour assurer d'une manière légale la propriété de leur industrie.
Arrivé à l'apogée de sa réputation,
Badius ambitionna l'honneur d'obtenir le titre, fort recherché alors, d'imprimeur de l'Université. Il en fut revêtu dès l'an 1507. Aussi le reproduisit-il depuis sur la plupart de ses livres. C'est en cette qualité que l'Université le chargea de publier, en 1521, la Censure des hérésies de Luther. Comme imprimeurlibraire-juré, il devait imprimer cette célèbre condamnation avec fidélité. Il était en même temps interdit à ses confrères de la réimprimer ou de la vendre.
Les deux derniers ouvrages édités par notre compatriote sont : Alphonsus a Castro contrà hæreseos in-fol., 1534, et In epistolas Pauli, par Pierre Lombard.
Nous ajouterons que Badius publia aussi plusieurs livres pour le compte de
Jean Petit, un des principaux libraires de Paris.
Comme homme privé, il jouissait pareillementd'unegrandeconsidération.Ses nombreuses dédicaces en font foi. Sa maison étaitlerendez-voushabituel des lettrés de l'époque ; on le recherchait à cause de son savoir et de son expérience. Sa femme et ses enfants, instruits comme lui, agrandissaient ce centre littéraire, qui ne fut pas sans influence sur la re-
naissance des auteurs classiques et sur le développement qu'elle prit.
Badius mourut âgé de plus de soixantedouze ans et fut inhumé dans le charnier du cloître de Saint-Benoît. Après les dévastations faites au siècle dernier, à la suite de la révolution française, les ossements de ceux qui avaient été enterrés dans les églises et les cloîtres détruits de cette partie de Paris, furent transportés dans l'église de Saint-Étienne-du-Mont.
Des inscriptions, consacrées à ces personnages, ont été incrustées dans les murailles, et l'on y voit, entre autres, les noms de Jean Racine, de Blaise Pascal, des graveurs Edelinck et d'autres illustrations du XVIe et du XVIIe siècle. C'est là également que sont déposés les restes de Josse Badius, qui ne pouvaient certes reposer en meilleure compagnie.
Plusieurs épitaphes en vers furent composées en l'honneur de Badius : on en a conservé le texte; l'une d'elles figurait sur sa tombe au cloître de Saint-Benoît (1).
Le célèbre imprimeur, après avoir laissé un nom honoré, une réputation intacte, unegrande renomméelittéraire, s'éteignit avec la douce consolation que le Prœlum,
Ascensanum trouverait de dignes continuateurs dans ses enfants. En effet, outre son fils aîné, qui mourut en 1526, comme nous l'avons déjà dit, il eut un second fils nommé Conrad, typographe comme lui, dont nous parlerons tantôt, et trois filles qui eurent pour maris des impimeurs célèbres : Catherine, l'aînée, épousa Michel Vascosan,
Jeanne, Jean de Roigny et Perette, la cadette, l'illustre savant Robert Etienne, le deuxième de ce nom qui devait répandre tant d'éclat en France sur l'art typographique et l'érudition classique.
Il eut en outre un frère, nommé Jean, qui exerça la librairie à Paris, où nous le trouvons établi en 1516.