PEETER BALTENS, alias CUSTODIS, deken,— Pierre, fils de Balthazar, alias de
Il est qualifié graveur et imprimeur d'images dans les comptes des doyens Ph. Galle cl Frans Franck,
1585-1589.

Coster, doyen (1). Aucun autre artiste du nom de Ballen ne se trouve annoté dans le livre de la corporation, ce qui aurait eu lieu, s'il y avait eu un peintre et un graveur, ou deux peintres distincts.
J. Vander Straelen, dans son Jaerboek der vermaerde en kunstryke Sint-Lucas Gilde van Antwerpen, reproduit un ancien tableau des dignitaires de la confrérie artistique et rhétoricienne : à l'année 1569 est cité le doyen Pierre Baltens, et, en note, il reçoit la qualification de peintre et marchand d'estampes.
Le nom primitif et réel de l'artiste est donc : en flamand, Pieler de Costere
Baltenssone, et en français, Pierre de
Coster, fils de Balthazar. L'abréviation
Baltens , pour Baltenssone, de généalogique qu'elle était, est devenue patronymique. Les biographes l'ont adoptée sans se douter de sa provenance et de sa signification. Charles van Mander, le premier qui ait écrit la vie de P. BALTEN, a causé l'erreur des biographes qui l'ont consulté. En fixant à la date de 1579 l'admission dans la gilde de Saint-Luc, il a j été de l'incertitude sur l'identité de ce peintre avec l'artiste inscrit en 1540 et doyen en 15G9. De son côté, Immerseel, en portant la naissance de P. Balten à 1540, tout en empruntant à Van
Mander l'historiette du tableau de la
Prédication de saint Jean, où l'empereur
Rodolphe II (on ne sait pour quel motif) fit remplacer le prédicateur par un éléphant, ce qui changeait les auditeurs en spectateurs, a embrouillé un peu plus encore la chronologie biographique.
Ainsi, PIERRE BALTHAZAR OU BALTEN fut un excellent dessinateur, assez habile graveur et un paysagiste de talent. Dans ses tableaux, traités à la manière de
P. Breughel le Vieux, les petites figures de ses fêtes villageoises sont bien groupées, spirituelles et d'une touche agréable. Poëte et chansonnier, il était un des membres acteurs de la chambre de rhétorique la Violette, section littéraire et
(I) Dans les comptes de l'église de Noire-Dame d'Anvers est annoté le payement île la peinture des f mrles des grandes orgues, par Pierre Custodis, c 4 juin 1538. Cet instrument provenait ilu facteur d'orgues SI" Gilles Brcbos. — Le 26 mai 1JS9, dramatique de la gilde anversoise de
Saint-Luc. Lorsqu'il obtint la maîtrise picturale, l'artiste, fils de confrère, pouvait avoir de 20 à 25 ans. Selon Van
Mander, il est mort à Anvers, on ne sait en quelle année. Nous croyons que ce fut vers 1598 et non, comme on l'a dit, en 1 6 1 1 .
Edm. De Ilusscher.