PIERRE BALTHAZAR, citoyen d'Anvers, ou à ses hoirs, soit avec le texte latin, soit traduit en une autre langue, pour un terme sexennal, à partir de la mise en vente. Une dédicace latine, adressée à l'archiduc d'Autriche, à la date des calendes de février 1580, est signée :
T. C. devotissimus PETRUS BALTHAZAR.
Cette dédicace est suivie d'un poëme élogieux pour l'auteur et l'œuvre, par
Jean Vander Noot, patricien d'Anvers ; en voici le début, qui nous fournit d'intéressantes notions biographiques :
Comme a faict cest autheur (Pierre Baltens senvant,
Un des meilleurs esprits de noslre heureux Brabant)
Non seulement gentil en l'art de la peinture,
Mais bon rhétoricien et prompt en l'escriture :
Comme il demonstre a nous et a tous estrangers
Par cest œuvre, en parlant des premiers Forestiers
Et des Comtes après de Flandres la fertile :
Œuvre vraiment gentil, très propice et utile....
En 1598 vint une nouvelle publication française, éditée, cette fois, par
J.-B. Vrients, et imprimée par Jacques
Mesens, à Anvers. Pour ces trois éditions des Forestiers et Comtes de Flandre, les mêmes planches ont été employées.
Elles sont bien dessinées, d'une agréable taille de burin, que le travail de l'eauforte a facilitée. Les meilleurs portraits sont ceux de Charles le Bon, de Philippe le Hardi, de Charles-Quint et de Philippe I I . Ce dernier portrait diffère dans son agencement du Philippe II des
Principes hollandiæ. Plusieurs planches sont historiées. — Dans la préface latine de l'édition d'André Bax, l'auteur (P. ---- thazar) dit qu'il a voulu, comme les anciens, perpétuer la mémoire des princes illustres ; mais, qu'au lieu de les représenter en statues d'or, de marbre ou de bronze, il a adopté le mode plus utile des images gravées sur cuivre, et chaque personnage dans le costume de son époque.
L'édition de 1598 contient le renouvellement du privilège de publication, accordé le 16 avril de cette année, de par

Philippe II, à J.-Β. Vrients. La série des planches a été augmentée des portraits d'Albert et d'Isabelle, gravés par
Jean Collaert, d'après Otto Venins, et au bas du titre-frontispice a été substituée l'adresse de l'éditeur J.-B. Vrients à celle du graveur Pierre Balthazar, alors probablement décédé.
En 1608 et 1612 se publièrent encore deux éditions françaises des Forestiers et
Comtes de Flandre, imprimées à Anvers, par Robert Bruneau, pour le nouvel éditeur, qui ne craignit pas, dans la dédicace, adressée, en 1608, aux archiducs, de s'attribuer l'idée première et la paternité du recueil. »... Comme j'avoy, dit- « il, par assistence de M. Pierre Baltens, faict recuellir les images tirées » au vif, ornées de leurs habitz de ces » temps, les ay faict tailler en rame, ac- » compagnées d'une briefve genealogie, » et j'ay prins lhardiesse de les offrir tres » humblement a voz Altesses. D'Anvers, » le 12 d'aoust 1608. — JOAN-BAPT. » VRIENTS. « Déclaration mensongère, puisqu'il finissait à peine son apprentissage, en 1575 (1), quand Pierre Balthazar publiait déjà ses Ducs de Brabant et gravait ses Princes de Hollande et ses
Comtes de Flandre; c'est une altération du texte de la dédicace de 1580, au préjudice de la réputation de P. Balthazar. Au revers des portraits d'Albert et d'Isabelle est imprimée une approbation ecclésiastique, du 15 août 1608, et sur la page suivante un privilège, de par les archiducs, donné à Bruxelles, le 1er juin
1601, à J.-B. Vrients. Le poème de
Jean Vander Noot est supprimé : naturellement, le poëte y chante les louanges de « l'autheur, Pierre Baltens, scavant, « et non de l'usurpateur posthume de l'un de ses titres artistiques. — L'édition au millésime de 1612 n'était que le fonds restant de celle de 1608, acquis par les successeurs de Christophe Plantin, gravures et texte imprimé. Il n'y a de modifié que le titre et l'adresse : » A Anvers, se vendent en la boutique Plantinienne,
(I) La matricule de la gilde de Saint-Luc mentionne en 1567 : Jean-Baptiste (Vrints), apprenti du graveur Bern. Vande Putte; en 1575 .- Jean-
Baptiste Vrints, affranchi, marchand d'objets d'art.
MDCXII, » avec l'adjonction des armoiries, assez médiocrement gravées, d'Albert et d'Isabelle, format in-folio.—Toutes les éditions des Forestiers et Comtes de
Flandre ont donc été publiées avec les gravures primitives. Le biographe Chr.
Kramm s'est trompé en disant que les portraits de 1608 ont été dessinés et publiés par Corneille Martin : cet écrivain n'en a été ni dessinateur, ni graveur, ni éditeur.
Immerseel, dans son dictionnaire biographique de 1S42 : Be Levens en Werken der hollandsche en vlaamsche schilders, graveurs, etc., ne cite point le peintregraveur PIERRE BALTHAZAR ; il donne, d'après Charles van Mander, une notice sur le peintre paysagiste et de scènes champêtres PIERRE BALTEN, qu'il fait naître à Anvers en 1540, et mourir en 1611. Cet artiste peignait à la détrempe et à l'huile, et était rhétoricien.
Il relate son entrée dans la corporation anversoise, mais en omettant l'année de son admission à la franchise professionnelle. Or, Pierre Balthazar, le peintregraveur, et Pierre Balten, le peintre paysagiste, ne sont qu'un seul et même artiste, comme M. Ad. Siret l'avait déjà supposé. Les notions biographiques d'Immerseel et de Jean Vander Noot, la désignation latine de Petrus Ballenius au manuscrit des archives de Gand, de
Pierre Ballen dans la dédicace de 1608, et l'appellation de Pierre Balthazar ou
Balten, employée indifféremment par
Paquot dans ses Mémoires littéraires
(article de Corneille Martin), attestent cette identité, complétement corroborée par les inscriptions des Liggeren ou rôles de la gilde de Saint-Luc, d'Anvers.
En 1524 fut enregistré BALTEN JANSSONE