TROIS-FONTAINES, chroniqueur, né au diocèse de Liége.
C'est sous ce nom qu'est devenue célèbre une chronique du XIIIe siècle, qui est un des plus anciens et des plus précieux monuments de l'histoire de ces temps obscurs. Elle appartient à notre pays, nonseulement par le sujet, mais aussi par l'intitulé d'un des manuscrits, qui range le moine Albéric dans le diocèse de Liége.
Cette origine a été adoptée par l'illustre éditeur de la chronique, Leibnitz, qui a pris pour en-tête : Incipit Cronica Alberici
Monachi Trium Fontium Leodiensis diocesis.
De telles preuves ne suffiraient pas pour nous permettre de revendiquer ce modeste écrivain, si sa nationalité ne résultait pas à l'évidence du texte même qu'il nous a légué. On y trouve quantité de détails minutieux relatifs au pays de Liége et à
Huy. L'auteur y raconte des événements qui ne pouvaient intéresser qu'un habitant du lieu et qui sont rapportés avec l'exactitude d'uu témoin oculaire. Il se montre mieux disposé pour les empereurs germaniques, dont relevaient les Liégeois, que pour les rois de France, des sujets desquels il lui arrive de.se moquer. Tout démontre non-seulement qu'il était du diocèse de Liége, mais encore qu'il vivait non loin de Huy. Des indices plus précis permettent même d'affirmer qu'il était moine augustin, de l'abbaye de Neufmoustier. La chronique nous appartient donc sans conteste. Seulement, il est permis de douter qu'elle soit l'œuvre de cet
Albéric sous le nom duquel elle a passé à la postérité. Ce dernier n'en paraît être que l'interpolateur : moine et Liégeois, comme l'auteur, il ne faisait point partie du même ordre, et c'était probablement un cistercien du Val - Saint - Lambert.
Quant à cette dénomination de Trois-
Fontaines, qui a engagé quelques auteurs a en faire un bénédictin du monastère de ce nom dans le diocèse de Châlons-sur-
Marne, elle rappelle à d'autres un petit hameau, situé dans le marquisat de Franchimont, et qui pourrait être le lieu de naissance de notre Albéric. Quoi qu'il en soit, le véritable auteur est resté complétement anonyme. C'est bien à lui, cependant, que revient la gloire du travail,puisqu'on a pu compter les interpolations, qui sont au nombre de vingt et une, suivant
M. Petit-Radel, tandis que Dom Bouquet n'en porte le chiffre qu'à seize. La chronique commence avec le monde. Jusqu'en 1220, ce n'est qu'une compilation d'une cinquantaine d'auteurs précédents
que le chroniqueur nomme fréquemment.
Del220 à 1241, où il se termine, le récit peut passer pour original. Il ressort de l'ouvrage même que l'auctor anonyme n'est contemporain qu'au x m e siècle des événements qu'il raconte. Les interpolations d'yilbericus Monachus se font surtout remarquer de 1163 à 1223. La chronique a mérité les éloges des savants les plus compétents. Seule elle fournit une grande abondance de matériaux sur l'époque dont elle s'occupe. Elle se signale surtout par le grand nombre de généalogies princières et autres, qu'aucune chronique n'avait données avant elle.
Même où il n'a fait que compiler, l'auteur a rendu service à la science en préservant de la destruction des passages choisis de chroniques aujourd'hui perdues ou du moins, en fournissant de meilleures leçons de textes publiés postérieurement. Sans doute, le moine de Neufmoustier n'est pas complètement exempt des défauts de son époque. Il croit à l'astrologie, à la magie, et montre pour les miracles une crédulité excessive. Il ne manque cependant pas tout à fait d'une certaine critique, et brille surtout par une impartialité bien extraordinaire chez un homme d'Église, obligé de narrer les querelles sanglantes de l'Empire et de la Papauté.
Quelque défectueuse que soit l'édition de
Leibnitz, ce n'en est pas moins un honneur pour notre auteur que d'avoir fixé l'attention de ce grand homme, et l'on déplorera avec nous de ne pas connaître le nom du moine modeste dont, par une méprise fréquente au moyen âge, toute la célébrité a été donnée par les copistes à son trop heureux interpolateur, Albéric de T?'ois-Fo>daines.
F. Hennebert.
"ALBÉRON, évêque de Verdun, mort en 1158, fils d'Arnoul II et frère d'Otton
II, comtes de Chiny. Cet illustre évêque de Verdun fut un de ces prélats du
XIIe siècle qui savaient manier avec un égal succès la crosse et l'épée. Il était archidiacre de Verdun depuis de longues années, lorsqu'il fut élevé, par le chapitre et le peuple, d'une voix unanime, à l'épiscopat. Il est considéré comme le libérateur de son Église. En effet, Verdun était opprimé par Renaud, comte de Bar, qui y avait fait construire une tour d'où la garnison rançonnait le pays. Après avoir vainement employé tous les moyens de conciliation auprès du comte de Bar, Albéron fut contraint de recourir à la force.
Albéric (Chron., an. 1131) retrace ce fait en deux mots et nous dit » que l'évêque » de Verdun rasa la tour élevée par le » comte de Bar, » mais les légendaires des
XIIe et XIIIe siècles ne pouvaient laisser passer un tel événement sans amplification . Le roman de la prise de Chèvremont, par l'évêque Notger, de Liège, reçoit ici une version nouvelle. Albéron, usant de stratagème, gagne un des gardiens de la tour et y entre avec son clergé le jour de la Pentecôte. Renaud prend les armes, vient assiéger Verdun, ravage les campagnes et, repoussé une première fois, il appelle le duc de Lorraine à son secours.
Vain effort; l'armée des assiégeants est tout à coup saisie d'une terreur panique; Renaud reconnaîL le doigt de Dieu et envoie, pour traiter de la paix, son frère, le cardinal Etienne, évêque de Metz, et l'archevêque de Trêves. Après trois ans d'hostilités, la paix est conclue et Verdun délivré.
Albéron dirigea ensuite tous ses soins vers la réforme des nombreux monastères de son diocèse, qui s'étaient considérablement relâchés dans la discipline; el lors du concile tenu à Reims par le pape Innocent II, il y rencontra saint
Bernard, saint Norbert et saint Bruno, les fondateurs de trois nouveaux ordres religieux. Avec le double concours de l'Empereur et du Pape, il réforma ces couvents et fit entrer les premontrés à l'abbaye de Saint-Paul de Verdun; introduisit les moines de Cîteaux à l'abbaye d'Orval, dont le savant Constantin fut nommé le premier abbé par saint Bernard (1131), et fonda pour eux l'abbaye de la Chalade. Enfin, il fut encore le fondateur des monastères de Belval, de l'Étanche, de Gynevaux et d'une commanderie de templiers.
Au milieu de ces pieuses fondations,
Albéron est bientôt distrait parla grande voix de Bernard, son ami; se ressouvenant du noble sang qui coule dans ses veines, il prend la croix et se dirige vers Rome, mais le pape Célestin II arrête l'évêque croisé
dans ses projets guerriers. Albéron rentre à Verdun au milieu des acclamations de son peuple ; toutefois il résigne bientôt son évêché entre les mains d'Albert de
Marcey, s'enferme comme simple moine dans l'abbaye de Saint-Paul, où il meurt l'an 1158, enveloppé dans sa robe d'humilité.
A. de Noue.
Bercarii Hisl. Epis. Vcrd. — Alberici Chron. an. 1131. —Henriquez, De Ord. Cist., liv. 11.
ALBÉRON
I, ou ADALBÉRON, évêque de Liége, reconnu comme bienheureux, était fils de Henri II, cinquième comte de Louvain (1063-1078). Son frère aîné, Henri III, dit le Jeune, recueillit la succession paternelle (1078-1096); mais, comme il mourut sans enfants, il transmit ses droits à son frèreGodefroidI, dit le Barbu, qui reçut du roi Henri V, en 1106, l'investiture du duché de la
Basse-Lorraine et du marquisat d'Anvers, et que l'on considère comme la tige des ducs héréditaires deLothier et de Brabant
(1096-1140).
L'ancienne chronique de Sainte-Gudule à Bruxelles (1), ordinairement si exacte dans les détails généalogiques sur la maison de Louvain et de Brabant, confond
Albéron avec saint Albert de Louvain, qui illustra le siège épiscopal de Liège par le martyre, en 1192(2).
Albéron était très-jeune encore lorsqu'il se consacra à l'état ecclésiastique; il devint, non moins par son mérite personnel que par sa naissance, chanoine primicier ou princier de l'église de Saint-
Étienne à Metz.
Après la mort dubienheureux Frédéric, en 1121, le siège épiscopal de Liège resta vacant près de deux ans. Mais les cruelles dissensions qui agitaient depuis si longtemps l'Église touchaient à leur terme : en 1122, un accord avait été signé entre le pape Calixte II et l'empereur Henri V; l'élection canonique et la libre consécration des évêques furent rétablies, et l'Empereur renonça à toute investiture par
(1) Ils. île Gérard, chap. X. Voyez nos Recherches sur l'histoire des comtes de Louvain et sur leurs sépultures à Nivelles, p. 46.
(2) Voyez sa notice ci-dessous.
(3) Dans le .Ms. de la chronique de Jean d'Ou-
Ire-Mcuse, il csl dit qu'il fut élu évêque par le chapitre. Toutes les sources historiques sont l'anneau et la crosse, en se réservant le pouvoir de donner par le sceptre l'investiture des fiefs royaux ou des droits régaliens. L'année suivante, l'Empereur, après avoir célébré les fêtes de Pâques à Aixla-Chapelle, se rendit à Liège. On y traita, pendant son séjour, de l'élection d'un évêque. Le frère du duc de Lothier faisait alors l'ornement de l'Église de Metz, et la renommée répandait partout l'éclat de ses vertus. Le vœu unanime du chapitre porta
Albéron sur le siège de saint Lambert(3).
Il reçut immédiatement de l'Empereur l'investiture des droits régaliens de la principauté de Liège, et, peu après, son sacre se fit par son métropolitain, l'archevêque de Cologne, Frédéric de Schwarzenbourg, qui rejeta alors, pour la seconde fois, un usurpateur de l'évêché de Liège, l'archidiacre Alexandre de Juliers, protégé autrefois par Godefroid le Barbu luimême. Ce prince, abandonnant un ancien allié pour maintenir l'élection de son frère, favorisait ainsi les intérêts de sa famille et procurait un nouveau lustre à la maison de Louvain, dont l'influence grandissait chaque jour.
D'une grande simplicité dans toute sa conduite, Albéron reflétait admirablement les vertus et la piété de son prédécesseur : sa vie entière fut pure et innocente (4). La douceur de son cœur le portait naturellement à faire goûter à son peuple les bienfaits de la paix et les eifets de la clémence; cependant l'énergie nécessaire pour réprimer sévèrement ceux qui cherchaient à entretenir des troubles ne lui fit point défaut.
Un de ses premiers soins fut de purger son diocèse des brigands qui l'infestaient.
Une de leurs retraites était le château de
Fauquemont. Goswin I I , seigneur de
Fauquemont et de Heinsberg, étant parvenu à se faire donner le titre d'avoué de l'Église deMersen, n'usa de sa puissance que pour rançonner le territoire de Faud'uccord pour affirmer que le vœu de tout le monde l'ëlcva à l'épiscopal.
(4) Un auteur contemporain trace ainsi son portrait: Vir simplex et reclus, /«lis, pudicus, sine avaritia, bonis moribus, nobilior nooilibus. Voyez la chronique de Kaoul,abbé de Saint-Troiid, dans le Spicilegium de d'Aehéry, t. Il, p. 702.
quemont et de Maestricht. Eu 1123, les chanoines de Saint-Servais profitèrent de la présence de l'empereur Henri V à Liége pour se plaindre de nouveau de l'oppression et des outrages dont Goswin continuait à accabler leur Église. Cité par l'Empereur pour être ouï en sa défense, il refusa de comparaître. Ce prince, à la prière d'Albéron, chargea Godefroid le Barbu de ramener le sire de Fauquemont à son devoir par la force des armes. Le duc assiégea le château, qu'il força au bout de six semaines et qu'il détruisit de fond en comble (1).
Albéron abolit, pendant la troisième année de son épiscopat, l'une des coutumes les plus odieuses de la féodalité (2).
Il existait à Liège, comme presque partout ailleurs, le droit dit de morte-main ou du meilleur catel, en vertu duquel, après la mort de chaque chef de famille, le seigneur se saisissait du meuble le plus riche de la maison (3). Il avint que le pieux évêque, allant, selon son habitude, faire de nuit sa prière aux portes de quelque église et y implorer, pour son peuple, la protection du ciel, fut tout à coup frappé par un bruit perçant. C'était une pauvre femme qui disait d'une voix entrecoupée de sanglots : « Ne suis-je pas assez » malheureuse d'avoir perdu mon mari, « faut-il encore que l'évêque vienne saisir » mon lit? « Albéron en eut le cœur navré. Le lendemain, il se fit instruire du motif de la plainte qu'il avait entendue, et non-seulement il usa de clémence à l'égard de cette veuve, mais il délivra pour toujours la cité et le pays de la servitude du meilleur catel (4). Il est probable que l'ancienne coutume liégeoise, de ne point faire de testament sans y insérer quelque petite donation en faveur de l'église de Saint-
Lambert, a pris son origine dans le souvenir reconnaissant que le peuple con-
(1) Voyez la chronique de De Dynter, t. Il, p. 71, et Butkens, Trophées de Brabant, t. I, p. 99.
(2) De Gerlache, Hist. de Liége, depuis César jusqu'à Maximilien de Bavière, p. 70.
(5) Le Magnum Chronicon Belg. (apud Pistorium, Rerum Germ. scriplores, t. Ill, p. 166) rapporte l'abolition de ce droit fuite par Albéron.
(4) Albéron supprima ce droit eu 1126 : Primus omnium juri suo vel serviluti, quæ dicitur mortua maints.... renunciavit, dit le Magnum Clironicon serva de la réforme opérée par son évêque.
Vers l'année 1122, saint Norbert vint à Namur. Le comte Godefroid, pénétré de vénération pour le fondateur de l'ordre de Prémontré, lui offrit le château qu'il avait à Floreffe, et lui assigna des revenus considérables pour y former un monastère. Lorsqu'il fut achevé, Albéron vint dédier l'église. Par une charte, datée de l'an 1124, il confirma la fondation du monastère et lui accorda plusieurs privilèges (5). C'est de Floreffe qu'il fit venir à Liège douze religieux pour occuper le monastère qu'il fonda lui-même, vers la même époque, sur le mont Cornillon, où l'évêque Otbert avait dédié, en 1116, un oratoire en l'honneur des douze apôtres. L'ordre de Prémontré conserva le monastère du mont Cornillon jusqu'en 1288, époque pleine de troubles pendant laquelle les religieux furent forcés de s'établir au milieu de la ville, dans un endroit qui devint l'abbaye de Beaurepart.
Dans le courant de la même année,
1124, Albéron donna une charte en faveur des religieux de l'ordre de Cluny, qui avaient pris possession à Bertrée, près de
Hannut, aux environs de Namur, d'un hospice érigé en prieuré (6). Une autre fondation se rapporte encore àcette année.
L'église de Saint-Gilles, près de Liége, avait été jusqu'alors occupée par des prêtres séculiers ; mais l'évêque, reconnaissant que leur conduite ne s'accordait pas avec leur état, les remplaça par des chanoines réguliers auxquels il donna pour abbé un homme d'une grande vertu, nommé Azo ou Asso. Il augmenta les revenus du monastère et consacra, en 1126, la nouvelle église, où il se réserva le lieu de sa sépulture (7). Il fonda aussi, vers le même temps, deux autres églises à Liège, l'une dans le cimetière de Saint-Denis, en
Belg. De Reiffenberg pense qu'il fut devancé par
Florent 1, comte de Hollande; mais les diplômes de 1108 et 1116, en favelli· des bourgeois de llcilo et d'AIckmaar, ne se rapportent pas directement a la suppression de la morte-main.
(5) La charte se trouve dans la Vie de saint
Norbert, par Hugo, et dans Galliot, Histoire gm. de Namur, t. V, p. 515.
(6) Voyez Gallia Christ. nov. ,1. Ill, lustrum., p. 169.
(7) Op. cit., t. Ill, p. 1009.
l'honneur de sainte Aldegonde, et l'autre dans le cloître de Saint-Pierre, sous l'invocation de saint Clément et de saint
Trond (1). Ce fut lui qui introduisit dans le diocèse de Liége, par un décret synodal, le culte solennel de sainte Marie-Magdeleine, à l'occasion des miracles opérés par l'intercession de cette sainte, dans une chapelle qu'un prêtre, nommé Bolan, avait fait bâtir, à Caster, sur une hauteur près de
Maestricht (2).
En 1096, l'évêque Otbert fit, au nom de son Église, l'acquisition du château de Bouillon, que Godefroid lui vendit, à son départ pour la terre sainte, en se réservant la faculté de rachat pour lui et trois de ses héritiers consécutifs. Ce rachat n'ayant pas eu lieu dans le délai fixé, le château continua dès lors à appartenir en pleine propriété à l'évêque de
Liège, qui devint, en vertu de cette acquisition, vassal de l'archevêque deEeims, car Bouillon était un fief de cette Église. Il survint, à ce sujet, en 1127, un différend entre Albéron et Renaud de Martigny, archevêque de Reims. La même année, par un acte signé à Reims (3), l'archevêque céda à Albéron et à ses successeurs la directe de son Église sur la seigneurie de
Bouillon, mais en s'en réservant à luimême et à ceux qui lui succéderaient dans l'Église deReims la haute justice et le service militaire ; en même temps il reçut l'hommage d'Albéron (4). Ces conditions ne parurent pas entièrement satisfaisantes aux Liégeois. Un de leurs historiens rapporte même qu'on trouva qu'Albéron, vers la fin de ses jours, ne répondit guère à l'estime qu'il avait fait naître et aux espérances qu'on avait fondées sur lui(5).
Le seul reproche qu'il mérite peut-être, c'est que, parvenu à un grand âge et affaibli par les travaux apostoliques, il
(1) Magnum Chron. Belg. upud Pistorium, t. Ill,
|>. 167.
(2) Ibid.
(3) Chapeauville (t. Il, p. 100) α publié cet acte, mais il l'attribue par erreur à Albéron II, qui siégea il Liége de 1136 il 1145.
(4) Murlol, Metropolit
Remensis hist., t. II, p. 294.
(5) Notat Fisen, ultima ejus vitæ primis et eonceptæ de illo existimationi non respondisse ferri; sed id quo fundamento ? cum testis oculatus
Rudulphus post ejus obitutn jamjam descripta re - ferat (c'est-à-dire leportrait mentionné plus haut, ne défendit pas avec assez d'énergie, dans son différend avec l'archevêque de
Reims, la liberté du duché de Bouillon, et qu'ensuite, il se montra trop faible à l'égard de Renaud, comte de Bar, descendant des anciens comtes ou ducs de
Bouillon, qui tenait pour nulle la vente faite à l'Église de Liège et qui formait dès lors des prétentions à l'héritage de ce duché (6). Aussi Renaud ne tarda guère à exécuter ses projets; en 1134, profitant des désordres qui régnaient à Liége sous l'épiscopatd'Alexandre I,le successeurindigne du bienheureuxAlbéron l, il parvint à s'emparer, par trahison, du château que l'Église de Liege ne récupéra qu'en 1141, lorsque Albéron II eut recours à la force des armes pour se faire rendre une place considérée comme imprenable. Cet événement, célébré comme un miracle dû à la protection de saint Lambert, a fait l'objet d'une ample narration écrite par un auteur contemporain (7).
Albéron I mourut, selon le nécrologe de
Saint-Lambert et Gilles d'Orval, le 1er janvier 1128, c'est-à-dire, selon le nouveau style, 1129. Comme l'histoire de la maison de Louvain nous permet de placer sa naissance vers l'an 1060, il en résulte qu'il devait avoir atteint la soixantedixième année de son âge. Son corps fut inhumé dans l'église de Saint-Gilles, au pied du maître-autel, où l'on consacra, en 1568, l'inscription suivante à sa mémoire :
D. O. M. ET MEMORIÆ
DOMINI ALBERONIS, HUJUS
NO-
MINIS PKIMI, EPISCOPI ET PRlNCIPIS
LEODIENS1S, HEN-
RICI II COMITIS LOVANII
ET ODILI.E (8)
LANTGRAVll
THURINCIÆ.
SORORISFILIT,
HUJUS
ABBATIÆ
SANCII
ÆGIDII
PRlMARII
FUNDATORIS.
ODIIT
ASSO
DOMINI
MCXXVIII,
CALENDIS
FEBRUARII
(9) .
DOMINUS
JO-
HANN ES DE NOLI.ET, ADDAS OPTIMI ΡΑΤRΟΝΙ MONUMENTUM
ANNO MDLXVIII IGNE CORRUPTUM
HOC NOVO RESTAURA-
VIT AN. MDCXLVI MENSIS FEBRUARII
DIE XXIV.
P F .
X. de Rain. nol.1, p. 7). Vovez Gallia Christ, nov., 1. Ill, p. 868.
(6) Voyez Foullon, Hist. Lcod., t. I, p. 261.
(7) Triumphus S. Lamberti martyris de castro
Bultonio anno Domini 1141, publié par Chapeauville, I. II, pp. 577-602, qui attribue celle narration a Nicolas, chanoine de Liége, auteur d'une
Vie de saint Lambert.
(8) Lisez Adelæ ou Adeliæ. Voyez nos Recherches sur l'hist. des comtes de Louvain et sur leurs sépultures à Nivelles, p. 44.
(9) C'est par erreur qu'on écrit februarii au lieu de junuarii.

II, cinquante-neuvième évêque de Liége, mort en 1145. La déposition d'Alexandre II avait imprimé à l'évêché de Liége une tache déshonorante.
Pour l'effacer, on choisit comme évêque un membre d'une famille princière. Albéron, de la maison des comtes deNamur, primicier de l'Église de Metz, fut appelé au siège épiscopal par la voix unanime du clergé et du peuple (1136). Préoccupé de ses droits de souverain temporel, il s'appliqua à récupérer les lambeaux arrachés du territoire liégeois par la rapacité des princes voisins. Son acte le plus important fut la reprise du château de Bouillon, dont Renaud, comte de Bar, s'était emparé la nuit, grâce à la trahison d'une partie de la garnisou (1134). Après avoir vainement désigné le spoliateur aux foudres de Rome, après trois appels infructueux à la justice du suzerain, l'évêque, exaspéré par le ravage et l'incendie de
Fosses, recourut à des armes moins trompeuses. Aidé par le comte de Namur,
Henri l'Aveugle, il assiégea l'inaccessible forteresse. Les fils'du comte de Bar, qui la défendaient, repoussèrent aisément plusieurs assauts, grâce aux obstacles naturels qu'offrait l'escarpement des rochers.
Il fallut se résigner à un assez long blocus. La châsse de saint Lambert fut même apportée de Liège pour animer les troupes de l'évêque. La chronique assure à ce sujet qu'un des fils de Renaud, en regardant le saint reliquaire du haut des remparts, tomba frappé d'un soudain éblouissemeut, prodige qui hâta la capitulation (1141). Albéron eut moins de bonheur dans son gouvernement spirituel.
Un incendie dévora la plus grande et la plus belle partie de Liège, d'affreuses tempêtes dévastèrent la contrée, et ces désastres furent, aux yeux des contemporains, d'irrécusables témoignages de la colère divine, allumée par la corruption des mœurs. Une grande dissolution régnait en effet parmi une partie des gens d'Église, et pour ne pas avoir su mettre un frein à ces dérèglements, Albéron se vit assigné, par des membres de son propre clergé, à comparaître devant le pape. On l'accusait de ventes de bénéfices; on lui imputait la perte de la discipline ecclésiastique, arrivée à ce point que des femmes habitaient in domibus clauslri et que les prêtres disaient deux messes par jour.
Albéron, en reprenant le chemin de sa patrie, mourut à Ostie près de Rome.
F. Benncbcrt.
Dewez, Histoire du paya de Liège. — /Egidius
Auœrvallensi» a pu cl Chapeauville, t. 11.
* ALBERT D'AUTRICHE archiduc, prince souverain des Pays-Bas catholiques, naquit à Neustadt, le 15 novembre 1559, et mourut à Bruxelles, le
15 juillet 1621. Déchirés par trente ans de troubles, de guerres et d'effroyables désordres, les Pays-Bas catholiques, constitués en souveraineté indépendante de l'Espagne, furent confiés, en 1598, par
Philippe II, au gouvernement des archiducs Albert et Isabelle, dont l'administration, hérissée de difficultés politiques et administratives, mérite d'occuper une belleplacedans nos annales nationales. Albert était le sixième enfant mâle de Maximilien II, qui succéda à l'empereur Ferdinand. Petit-fils de Charles-Quint, par sa mère, Marie d'Autriche, Albert avait dans les veines de ce sang flamand qui, plus tard, devait l'attacher étroitement aux destinées du pays qu'il fut appelé à régénérer. Jeune encore, on l'avait destiné à l'état ecclésiastique; de fortes études l'y avaient déjà préparé, et il était à peine âgé de dix-huit ans, lorsque le pape Grégoire XIII lui envoya les insignes du cardinalat. Le roi d'Espagne, dont il était le neveu, le nomma aussitôt archevêque de Tolède et inquisiteur général.
Ayant eu l'occasion de reconnaître ses qualités eminentes et sa prudence, il l'appela ensuite au gouvernement du Portugal récemment conquis par le duc d'Albe.
Bien qu'il eût à peine atteint sa vingtcinquième année, l'archiduc sut consolider cette importante conquête et acquérir de nouveaux droits à la reconnaissance de Philippe II, qui, en 1595, jeta les yeux sur lui pour le gouvernement général des Pays-Bas, devenu vacant par la mort de son frère aîné, l'archiduc Ernest.
Nos provinces étaient en partie pacifiées à cette époque; toutefois, la position de gouverneur général entraînait encore
de grandes difficultés, tant à cause de la guerre avec la Prance que de celle entamée avec la république des Provinces-
Unies, guerre dont rien encore ne faisait présager le terme. Aussi semble-t-il que le roi avait conçu, dès lors, le projet de séparer les Pays-Bas de la monarchie espagnole et de lew donner un souverain indépendant. Albert ne quitta l'Espagne qu'avec l'assurance qu'on mettrait à sa disposition l'argent et les troupes nécessaires pour tenir tête aux Prançais et aux
Hollandais. Afin de se faire mieux accueillir du peuple qu'il allait gouverner, il tenta de grands efforts pour obtenir la mise en liberté de Philippe de Nassau, fils aîné du Taciturne, ainsi que la restitution de ses biens ; il inaugura donc ses fonctions par un acte de bienveillance en faveur d'un des hommes les plus considérables des Pays-Bas. Ce fut en février 1596 que le comte de Puentes, gouverneur général de nos provinces, se rencontra à Luxembourg avec l'archiduc et lui remit l'autorité dont il avait été investi. A son entrée à Bruxelles, il fut reçu triomphalement par la population entière. A peine arrivé, il s'occupa de concentrer ses forces pour combattre les Prançais. Chef d'une puissante armée et muni de sommes suffisantes pour payer des soldats, jusqu'alors mal récompensés, Albert commença ses opérations militaires par la prise de Calais, Ardres, Harn et Guines, quatre places dont Henri IV appréciait toute l'importance. Amiens ne larda pas à avoir momentanément le même sort.
Mais la paix de Vervins, conclue le 2 mai
1598, vint enfin mettre un terme à ses exploits, et c'est à la suite de cet acte mémorable que la séparation des Pays-Bas d'avec l'Espagne fut résolue. Le 6 du même mois, Philippe II renonça, à Madrid, à tous ses droits sur ces contrées et sur la Franche-Comté en faveur de sa fille l'infante Isabelle, qu'il unit en même temps à son neveu, afin d'appeler conjointement les deux époux à la souveraineté de nos provinces. Albert fut relevé de ses vœux ecclésiastiques et autorisé par le pape à contracter un mariage qui pouvait assurer enfin le repos et le bonheur des populations belges. A défaut de progéniture issue de cette union, nos provinces devaient retourner à l'Espagne. Pour des esprits prévenus ou clairvoyants peut-être, cette clause semblait être le résultat d'un calcul machiavélique : l'âge relativement avancé de l'infante, son extrême austérité, enfin la première condition d'Albert qui, quoique relevé de la prêtrise aux yeux du monde, n'en continuait pas moins à observer ses vœux de chasteté ; tout, en un mot, devait empêcher, prétendaiton, les premiers souverains de laBelgique d'avoir une descendance directe. Nous ne rapportons ces conjectures que sous toute réserve, car la haine des partis n'y était point étrangère; mais quoi qu'il en fût, la domination espagnole, grâce à ce mariage, devait au moins, pendant quelque temps, disparaître de notre sol.
Aussi les Belges se livrèrent-ils avec transport à l'espoir de jours meilleurs.
L'idée de jouir enfin de l'autonomie nationale fit taire toutes les autres préoccupations. D'ailleurs le mérite bien connu du prince, son origine flamande, sa haute prudence, étaient de nature à inspirer promptement de la confiance et de la sympathie aux populations.
Après avoir obtenu la dispense de ses vœux, l'archiduc alla déposer sur l'autel de Notre-Dame de Hal son chapeau de cardinal et prit résolùment les rênes du gouvernement.
Le 13 septembre 1598, Philippe II vint à mourir. Cet événement répandit une teinte sombre sur le mariage d'Albert et d'Isabelle, qui s'était accompli par procuration à Perrare, en présence du pape Clément VIII. Le 7 juin 1599, l'archidue, qui était allé prendre son épouse en Espagne, s'embarqua avec elle à Barcelone pour se rendre dans ses nouveaux Etats. Les réceptions officielles commencèrent sur les frontières du Luxembourg, et les archiducs firent leur entrée solennelle à Bruxelles, le 5 septembre
1599, après que le cardinal André d'Autriche (voir ce nom) leur eut remis, à
Hal, ses pouvoirs comme gouverneur général ad interim des Pays-Bas.
Notre intention n'est point d'entrer dans la description détaillée des événements du règne des archiducs, règne ré-
parateur dont le souvenir, après deux siècles et demi, est resté populaire, malgré les fautes et les faiblesses inhérentes à une administration qui devait réorganiser tous les services publics, cicatriser des plaies longtemps saignantes, assurer l'indépendance de l'État nouveau et relever de son abaissement et de sa langueur une population écrasée par la domination étrangère. A peine rassuré du côté de la
France, Albert fut obligé de reprendre, contre les Provinces-Unies, cette guerre implacable dont la bataille de Nieuport
(1600) et la prise d'Ostende, après un siège de trois ans et trois mois (1604), ne furent point les événements les moins mémorables. Partout l'archiduc paya de sa personne et put prouver qu'aux qualités d'un administrateur sage et intelligent, il joignait le courage intrépide du soldat et.la tactique d'un capitaine habile.
On peut dire que le prince Maurice de
Nassau avait trouvé en lui un adversaire digne de sa grande réputation. Il est vrai qu'Albert était admirablement secondé, dans les opérations militaires de cette époque tourmentée, par les talents supérieurs du célèbre géneral génois Amb. Spinola et de quelques autres chefs illustres.
La fameuse trêve de douze ans, conclue en 1609 avec Maurice, suspendit, pendant quelque temps, toutes les hostilités et permit au nouveau souverain de s'occuper avec un zèle soutenu de l'amélioration morale et matérielle du peuple. Cette trêve reconnaissait l'indépendance politique des Provinces-Unies, mainten ait le statu quo et rendait la liberté aux relations commerciales. Il serait trop long d'éuumérer toutes les lois, toutes les ordonnances, émanées des archiducs pour assurer la marche régulière des différentes branches de l'administration, le rétablissement du culte, compromis par les troubles religieux, le progrès des arts, des lettres, de l'industrie, de l'agriculture; le célèbre Édit perpétuel est resté comme un véritable code qui témoigne de toutes ces améliorations. La révision de la législation, les coutumes locales coordonnées, le prestige rendu à la justice, l'instruction encouragée, lapolice rétablie, la marine et le commerce relevés; Eubens,
Teniers, Seghers, Juste Lipse, Heinsius,
Van Helmont, Sanderus, brillant dans les arts et les sciences, sont là pour attester les bienfaits d'un gouvernement qu'on se plaît trop souvent à ne jugerqu'au point de vue des idées du XIXe siècle. On l'accuse d'intolérance, d'un amour désordonné pour les institutions monastiques, d'un attachement outré aux pratiques extérieures de la dévotion, comme si, en acceptant la souveraineté des Pays-Bas, les archiducs, princes essentiellement catholiques, n'avaient pas aussi accepté la mission de dompter l'esprit de secte et de révolte qui travaillait sourdement encore les populations belges. Les persécutions exercées alors contre ceux qui s'étaient détachés de l'Église, les odieuses exécutions pour crimes de maléfices ou de sortilége sont moins le fait de ce gouvernement que la suite des tendances de ce siècle resté rude et sanguinaire.
Vers l'époque où la trêve de douze ans allait expirer, Albert essaya d'entamer des négociations diplomatiques avec les Hollandais pour la reddition des places qui restaient encore entre leurs mains. Il envoya même son ambassadeur, de célèbre Pecquius, chancelier de Brabant, à laHaye, pour engager ouvertement les états généraux à réunir en un seul corps les deux grandes divisions des Pays-
Bas. Comme on le pense bien, cette hardie tentative, qu'on espérait voir réussir à la faveur des dissentiments qui séparaient, en Hollande, les gomaristes et les arminiens, échoua complétement, et de nouveaux préparatifs de guerre se firent, sous la conduite deSpinola,dans les provinces belges. On était alors en pleine guerre de trente ans, et ce n'était pas sans une vive inquiétude que l'archiduc voyait approcher la fin de la trêve qui pouvait le livrer à tous les hasards de la lutte suprême qui tenait l'Europe en suspens. Les hostilités reprises devaient nécessairement compromettre les efforts tentés avec tant de persévérance pour rendre la prospérité au pays. Il est vrai que l'Espagne avait fourni les fonds pour soutenir une armée de trente mille hommes, alors réunie entre Tongres et Maestricht, et que les provinces belges, en prenant l'offensive,
semblaient avoir une situation militaire favorable. Mais Albert ne devait point assister à la lutte qui allait recommencer.
Les inquiétudes dont nous venons de parler ne furent pas étrangères à sa fin prématurée. Atteint depuis longtemps d'une maladie incurable, ce prince succomba à une. attaque de goutte à l'âge de soixante et un ans, laissant à sa veuve, l'archiduchesse Isabelle, le soin de continuer la politique qu'il avait inaugurée avec tant de succès et de dévouement.
Ses obsèques eurent lieu à Bruxelles, le 11 mars 1622, au milieu d'une population éplorce qui voyait s'éteindre en lui l'espoir de son indépendance nationale.
Albert était doué d'un grand et noble cœur; il fit le bien avec intelligence et se consacra résolument au bonheur et aux intérêts de son peuple; sa conduite ne démentit pas un seul instant les intentions qui l'avaient guidé en acceptant la souveraineté de nos provinces.
B°" de Saint-Génois.